II ZR 54/80
Gericht: BGH,    Datum: 9. Mär 1981,    Fundstelle: DRsp Nr. 2002/12587; NJW 1981, 1373
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
111/168
§§ 8 bs.  
. , 
. 5, bs. ; 9c; 
 bs.  G
b G; §§ 
8; 6  G : e pfl
c tu g e
e  o G
b ; U
a g de
Versicherung über Einlageleistungen bei Bargründung
Leitsätze:
1. Eine Vorgesellschaft wird durch Geschäfte, die ihr Geschäftsführer mit Ermächtigung aller Gesellschafter im
Namen der Gesellschaft abschließt, auch dann verpflichtet, wenn nach der Satzung nur Bareinlagen verein-
bart sind.
2. Die Rechte und Pflichten aus solchen Geschäften gehen mit der Eintragung der GmbH voll auf diese über
(kein sog Vorbelastungsverbot).
3. Für die Differenz, die sich durch solche Vorbelastungen zwischen dem Stammkapital und dem Wert des Ge-
sellschaftsvermögens im Zeitpunkt der Eintragung ergibt, haften die Gesellschafter anteilig.
4. Die bei der Anmeldung abzugebende Versicherung über Einlageleistungen und die entsprechende Prüfung
durch das Registergericht haben sich bei einer Bargründung auch darauf zu erstrecken, inwieweit das An-
fangskapital der GmbH bereits durch Schulden vorbelastet ist.
5. Die Haftung der Gründer aus Verbindlichkeiten der Vorgesellschaft erlischt mit der Eintragung der GmbH.
6. Eine Vor-GmbH kann persönlich haftende Gesellschafterin einer Kommanditgesellschaft sein. Handelt ihr
Geschäftsführer im Namen der Kommanditgesellschaft und löst er hierdurch die Haftung der Vor-GmbH
nach § 128 HGB aus, so haftet er bis zur Eintragung der GmbH persönlich nach § 11 Abs 2 GmbHG.
Zur Examnsrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
DRsp Nr. 2002/12587; NJW 1981, 1373; MDR 1981, 649; BGHZ 80, 129
Aus dem Urteil:
Tatbestand
Der Ehemann der Beklagten, B. F., war persönlich haftender Gesellschafter der "B. F. KG", die ein Bauunterneh-
men betrieb. Nach seinem Tode am 21. Juni 1978 erklärte die einzige Kommanditistin, sie wolle nicht, wie nach
dem Gesellschaftsvertrag möglich, persönlich haftende Gesellschafterin werden. Auch die Beklagte und die weite-
ren Erben von B. F. machten von der gleichen Möglichkeit keinen Gebrauch. Stattdessen errichtete die Beklagte
zusammen mit dem Steuerbevollmächtigten Fr. durch Vertrag vom 31. Juli 1978 die "Bauunternehmen F. GmbH",
deren erste Geschäftsführerin die Beklagte wurde und die als persönlich haftende Gesellschafterin in die Kom-
manditgesellschaft eintrat. Die GmbH wurde am 5. Oktober 1978 in das Handelsregister eingetragen. Die Firma
der Kommanditgesellschaft erhielt den Zusatz: "(GmbH & Co)".
In der Zeit zwischen der Gründung und der Eintragung der GmbH beauftragten zwei Angestellte der Kommandit-
gesellschaft in deren Namen, gestützt auf eine ihnen von der Beklagten als Geschäftsführerin der GmbH erteilte
Vollmacht, die Klägerin mit der Herstellung von Stahlkonstruktionen. Die Klägerin führte diese Arbeiten aus und
stellte hierüber im August und September 1978 Rechnungen im Gesamtbetrag von 16.331,84 DM aus, die von der
Kommanditgesellschaft nicht bezahlt worden sind. Die Klägerin hat daraufhin die Beklagte gemäß § 11 GmbHG
als Gesamtschuldnerin mit der Kommanditgesellschaft auf Zahlung der Rechnungssumme in Anspruch genom-
men.
Beide Vorinstanzen haben der Klage stattgegeben. Mit der Revision, deren Zurückweisung die Klägerin beantragt,
möchte die Beklagte die Abweisung der Klage erreichen.
Entscheidungsgründe
Das Berufungsgericht hält die Beklagte nach § 11 Abs 2 GmbHG zur Erfüllung der Klageforderung für verpflichtet,
weil sie durch die von ihr bevollmächtigten beiden Angestellten im Rahmen der Auftragserteilung für die Kom-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
112/168
a d tgese sc a t ug e c  ü  de e  o
p e
e tä G
b  ge a de t abe, be o  d ese 
 das a de s eg ste
eingetragen worden sei, und ihre darauf beruhende Haftung den Zeitpunkt der Eintragung überdauert habe. Die-
ser Auffassung kann nicht gefolgt werden.
1.
Für die Frage, ob die Beklagte nach § 11 Abs 2 GmbHG oder unter einem anderen rechtlichen Gesichtspunkt für
die Klageforderung haftet, ist wesentlich, welche gesellschaftsrechtlichen Verhältnisse in der Zeit von der Errich-
tung der GmbH durch Vertrag vom 31. Juli 1978 bis zu deren Eintragung am 5. Oktober 1978, in der namens der
"B. F. KG" der Konstruktionsauftrag an die Klägerin erteilt wurde, bestanden haben. Das hängt wiederum davon
ab, ob eine Vor-GmbH bereits persönlich haftende Gesellschafterin einer Kommanditgesellschaft sein kann. Dies
hält der Senat unter Aufgabe seines bisher gegenteiligen Standpunktes (BGHZ 63, 45, 47; Urt v 15.1.68 - II ZR
221/65, WM 1968, 509) für möglich (ebenso Ulmer in Hachenburg, GmbHG, 7. Aufl, § 11 RdNr 102; Hüffer, JuS
1980, 485, 487; Binz, Haftungsverhältnisse im Gründungsstadium der GmbH & Co KG, 1976, S 48ff, 145ff und
GmbHRdsch 1976, 29, 31f; Huber in Festschr f Hefermehl, 1976, S 127, 148f; aM Kuhn, ebenda S 159, 160, 169; K.
Schmidt, NJW 1975, 665f, 669).
Gegen die Eignung einer Vorgesellschaft zur persönlich haftenden Gesellschafterin spricht nicht schon die über-
wiegend vertretene Auffassung, daß nur natürliche oder juristische Personen sowie handelsrechtliche Personen-
gesellschaften wegen ihrer Fähigkeit, im Rechtsverkehr selbständig als Einheit aufzutreten und eine entspre-
chende Haftung zu übernehmen, diese Eignung haben, nicht aber Gesamthandsgemeinschaften wie namentlich
Gesellschaften des bürgerlichen Rechts (Hueck, Das Recht der oHG, 4. Aufl, § 2; R. Fischer in Großkomm HGB, 3.
Aufl, § 105 Anm 23ff). Denn die Vorgesellschaft ist als ein auf die künftige juristische Person hin angelegtes
Rechtsgebilde bereits körperschaftlich strukturiert und daher imstande, durch ihre Geschäftsführer als Vertre-
tungsorgan nach außen geschlossen aufzutreten (Ulmer aaO § 11 RdNr 102; eingehend hierzu Binz aaO S 145ff,
213 mwN). Die bloße Möglichkeit, daß die Vorgesellschaft noch vor der Eintragung aufgelöst werden könnte, steht
ihrer Eignung als persönlich haftender Gesellschafterin mindestens so lange nicht entgegen, wie die Eintragung
noch betrieben wird. Auch verfügt die Vorgesellschaft nach Gesetz und Satzung bereits über ein gebundenes Min-
destkapital in Gestalt von Einlagen oder Einlageforderungen, aus dem die Gesellschaftsgläubiger Befriedigung su-
chen können (vgl BGHZ 45, 338, 347ff).
Freilich fehlt zunächst noch die Prüfung der kapitalmäßigen Eintragungsvoraussetzungen durch das Registerge-
richt, die jetzt § 9c in Verbindung mit § 8 Abs 1 Nr 4 und 5, Abs 2 GmbHG nF ausdrücklich regelt, ebenso wie die
Eintragung selbst und deren öffentliche Bekanntgabe. Auch lassen sich die strengen Kapitalschutzvorschriften
insbesondere der §§ 19, 30ff GmbHG jedenfalls nicht unmittelbar und uneingeschränkt auf die Vorgesellschaft
übertragen (vgl Urt d Sen v 29.5.80 - II ZR 225/78, WM 1980, 955 zu 2c; aM Scholz/Winter, GmbHG 6. Aufl, § 11
Anm 9). Deshalb ist es im Interesse der Gläubiger nur dann vertretbar, der Vorgesellschaft die "Komplementärfä-
higkeit" zuzuerkennen, wenn man § 11 Abs 2 GmbHG auch auf den damit als möglich vorausgesetzten Fall er-
streckt, daß der Geschäftsführer der GmbH nicht unmittelbar für diese ein Rechtsgeschäft abschließt, sondern in
Ausübung der ihr als persönlich haftender Gesellschafterin zustehenden Vertretungsmacht die Kommanditgesell-
schaft nach außen verpflichtet und hierdurch zugleich die gesetzliche Haftung der Vor-GmbH nach § 128 HGB
auslöst. Denn nur so erhält der Gläubiger einen Ausgleich dafür, daß die Kapitalgrundlage des ihm "unbe-
schränkt" haftenden Gesellschafters - der Vor-GmbH - noch nicht in gleichem Maße wie bei der eingetragenen
GmbH gerichtlich kontrolliert, publiziert und durch zwingende Schutzvorschriften abgesichert ist (so - mit anderer
Begr - Huber in Festschr Hefermehl, 1976, S 127, 142ff; Flume, Allg Teil des Bürgerlichen Rechts, I 1 § 16 IV 5 S 337;
aM Binz aaO S 250 Fußn 674, 273ff unter Aufgabe seiner gegenteiligen Ansicht in GmbHRdsch 1976, 29, 34f; of-
fengelassen in BGHZ 76, 320, 322f; zum Zweck des § 11 Abs 2 GmbHG vgl ferner K. Schmidt, Zur Stellung der oHG
im System der Handelsgesellschaften, 1972, S 319f, GmbHRdsch 1973, 146, 151 u NJW 1980, 1979, 1980; Huber in
Festschr f R. Fischer, 1979, S 263, 276ff; Scholz/Winter aaO § 11 Anm 19).
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
113/168
.
Die Eignung der Vor-GmbH für eine Komplementärrolle steht und fällt aber mit dem sogenannten Vorbelastungs-
verbot, dh mit dem schon vom Reichsgericht entwickelten und bislang auch vom Senat mit dem eingeschränkten
Inhalt vertretenen Grundsatz, daß die GmbH nur in solche vor ihrer Eintragung eingegangenen Verbindlichkeiten
ohne weiteres eintritt, die in Gesetz und Satzung eine klare Grundlage haben, also bei Sachgründungen mit der
Übernahme eines eingebrachten Gegenstandes, zB eines Handelsgeschäfts, für Rechnung der Gesellschaft not-
wendig zusammenhängen (BGHZ 65, 378, 383; 45, 338, 342f). Denn eine Vorgesellschaft, die ihre Haftung nicht
voll an die eingetragene GmbH weitergeben kann, ist als persönlich haftende Gesellschafterin untauglich (so zu-
treffend K. Schmidt NJW 1978, 638, 639).
Es ist daher notwendig zu prüfen, ob jener Grundsatz angesichts der Zweifel, denen er im neueren Schrifttum zu-
nehmend ausgesetzt ist, noch dem heutigen Stand der Rechtsentwicklung entspricht (vgl hierzu Ulmer aaO § 11
RdNr 22ff, 89ff u in Festschr f Ballerstedt, 1975, S 279ff; Scholz/Winter aaO § 11 Anm 36ff; Binz, Haftungsverhält-
nisse S 79ff; Hüffer, JuS 1980, 485, 487; jeweils mwN; krit neuerdings auch R. Fischer in Pro GmbH, 1980, S 137,
164; anders noch in Scholz/Fischer, GmbHG, 8. Aufl, § 11 Anm 5).
a)
Der Gesetzgeber hat die Problematik der Vorgesellschaft, ihrer Haftung für Verbindlichkeiten und des Übergangs
dieser Verbindlichkeiten auf die eingetragene GmbH ursprünglich nicht gesehen. Er wollte den Betrieb eines wer-
benden Unternehmens für eine noch in Gründung befindliche Kapitalgesellschaft nach Möglichkeit überhaupt
verhindern; so begnügte er sich damit, bei gleichwohl schon vor der Eintragung aufgenommener Geschäftstätig-
keit die Gläubiger auf eine Inanspruchnahme des "Handelnden" zu verweisen, wobei er "selbstverständlich" auch
die Auftraggeber des Handelnden wie allgemein solche Gründer, mit deren Willen gehandelt worden ist, in die
Haftung einbezogen wissen wollte (vgl BGH, Urt v 21.5.57 - VIII ZR 202/56, NJW 1957, 1186 zu II 2 unter Hinweis
auf die Gesetzesmaterialien; K. Schmidt, Zur Stellung der oHG S 275ff sowie GmbHRdsch 1973, 146ff). Bei dieser
weiten Auslegung des Handelndenbegriffes kam es in der Praxis, in der ein eigenmächtiges Tätigwerden des Ge-
schäftsführers schon vor der Eintragung verhältnismäßig selten ist, auf eine etwaige Verpflichtung der Vorgesell-
schaft oder ihrer Mitglieder meist gar nicht an, weil die Gründer ohnehin nach § 11 Abs 2 GmbHG zusammen mit
dem Geschäftsführer hafteten.
Die Frage nach einer Haftung der Vorgesellschaft und deren Schicksal nach Eintragung der GmbH ist in ihrer vol-
len Tragweite erst deutlich geworden, seitdem der Senat die Handelndenhaftung nach § 11 Abs 2 GmbHG auf Ge-
schäftsführer oder wie ein Geschäftsführer tätig gewordene Personen beschränkt hat (BGHZ 47, 25; 65, 378). Die
dadurch ausgelösten Versuche, die Gründer auf einem anderen Wege, nämlich wegen ihrer Eigenschaft als Mit-
glieder der Vorgesellschaft, zur Mithaftung heranzuziehen, machten es notwendig, die Folgen einer Geschäftstä-
tigkeit der Vorgesellschaft, auch im Hinblick auf den Rechtszustand nach der Eintragung der GmbH, näher zu be-
stimmen. Hierfür ist wichtig, daß der Gesetzgeber die Bildung von Gesamthandsvermögen in der Hand einer Vor-
gesellschaft voraussetzt und dem auf der anderen Seite die Fähigkeit entsprechen muß, durch das satzungsmä-
ßige Vertretungsorgan schon vor der Eintragung Verbindlichkeiten einzugehen (vgl § 7 Abs 2 und 3 GmbHG nF;
BGHZ 45, 338, 343, 347f). Damit läßt sich die Forderung, die künftige GmbH tunlichst von Vorbelastungen freizu-
halten, nur schwer auf eine Weise in Einklang bringen, bei der die berechtigten Interessen aller Betroffenen, aber
auch die Sicherheit und Leichtigkeit des Rechtsverkehrs ausreichend gewahrt bleiben. Diese Schwierigkeit und
das Nebeneinander von Organhaftung und Gründerhaftung haben zu einer Rechtsunsicherheit geführt, die sich
in einer Vielfalt der unterschiedlichsten Meinungen widerspiegelt.
Der Gesetzgeber hat, wie schon bei Erlaß des Aktiengesetzes von 1965 (vgl hierzu R. Fischer, Pro GmbH S 161
Fußn 68), auch bei der Novellierung des GmbH-Gesetzes durch das Gesetz vom 4. Juli 1980 davon abgesehen,
durch eine Regelung des Rechts der Vorgesellschaft Klarheit zu schaffen, weil er meinte, es sei zweckmäßiger, die
damit zusammenhängenden Streitfragen der Wissenschaft und Rechtsprechung zur Klärung zu überlassen (BTDs
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
114/168
53 S 96 u § 
 bs ). a
t st d e ec tsp ec u g u
e
 oc  ac d üc
c e  a s b s e  o  d e u gabe
gestellt, nach einer Lösung zu suchen, die den tragenden Grundsätzen des Kapitalgesellschaftsrechts, dem Stand
der rechtswissenschaftlichen Erkenntnisse, den Belangen der Beteiligten wie namentlich auch der Gläubiger und
den Bedürfnissen des Rechtsverkehrs möglichst gerecht wird.
b)
Hierbei ist davon auszugehen, daß die Konkurrenz der Handelndenhaftung mit einer Haftung der Vorgesellschaft
nach der gegenwärtigen Gesetzeslage unvermeidbar ist. Auch ist nicht daran vorbeizukommen, daß es ein Kern-
gedanke des Kapitalgesellschaftsrechts ist, die juristische Person nur mit einem garantierten Mindestkapital als
der unerläßlichen Betriebsgrundlage und Haftungsgrundlage ins Leben treten zu lassen; darauf, daß die GmbH
wenigstens im Augenblick ihrer Eintragung, in dem sie "als solche" entsteht (§ 11 Abs 1 GmbHG), über diesen öf-
fentlich verlautbarten Haftungsfonds tatsächlich verfügt, soll sich der Rechtsverkehr verlassen dürfen (Lutter, Ka-
pital, Sicherung der Kapitalaufbringung und Kapitalerhaltung in den Aktienrechten und GmbH-Rechten der EWG,
1964, S 128 zu Fußn 83; Wiedermann, JuRA 1970, 439, 453f; Binz, Haftungsverhältnisse S 88ff, 93f mwN). Dieser
Grundsatz der Kapitalaufbringung kommt namentlich in den zwingenden Vorschriften der §§ 19, 21ff GmbHG
zum Ausdruck, aber auch in den Anmeldungsbestimmungen, Haftungsbestimmungen und Kontrollbestimmun-
gen der §§ 7ff GmbHG. Diese stellen es zwar für die Mindesteinzahlungen und für Sacheinlagen - wie schon das
bisherige Recht - auf den Zeitpunkt der Anmeldung ab, in dem sich diese Leistungen "endgültig" in der freien Ver-
fügung der Geschäftsführer befinden sollen (§ 7 Abs 2 und 3, § 8 Abs 2 GmbHG nF). Das hat aber vor allem prakti-
sche Gründe und soll nicht etwa bedeuten, daß das weitere Schicksal der Einlagen bis zur Eintragung gleichgültig
wäre. Ist zB der Wert einer Sacheinlage nach der Anmeldung unter den in der Satzung angegebenen Betrag ge-
sunken, so soll das Gericht, wenn ihm dies bekannt wird, die Eintragung ablehnen (Begr zu § 9 Abs 1 Satz 1
GmbHG, BTDs 8/1347 S 35; Geßler, BB 1980, 1385, 1387 für den Fall, daß die Ursachen schon vor der Anmeldung
liegen; zum bisherigen Recht vgl Ulmer in Hachenburg, § 5 RdNr 68). Leistet bei einer Bargründung ein Gesell-
schafter über den im Gesetz (§ 7 Abs 2 GmbHG) oder in der Satzung vorgeschriebenen Betrag hinaus schon vor
der Eintragung Zahlungen in das Gesellschaftsvermögen, so wird er von seiner Einlageverpflichtung nur insoweit
frei, als diese Zahlungen der Gesellschaft noch im Zeitpunkt der Eintragung unverbraucht zur Verfügung stehen
(BGHZ 37, 75 m Anm R. Fischer, LM GmbHG § 11 Nr 13; BGHZ 51, 157, 159f). Es ist also im Grundsatz daran fest-
zuhalten, daß es dem Zweck der Kapitalaufbringungsvorschriften widerspricht, das garantierte Anfangsvermögen
der GmbH vorweg durch eine Belastung mit Verbindlichkeiten auszuhöhlen, die sich weder aus dem Gesetz noch
aus der Satzung unmittelbar oder mittelbar ergibt (BGHZ 65, 378, 383).
Solche zu Lasten der Vorgesellschaft begründete Schulden von einem Übergang auf die eingetragene GmbH aus-
zuschließen, ist aber kein geeignetes und angemessenes Mittel, die Unversehrtheit des Stammkapitals im Augen-
blick der Eintragung zu gewährleisten. Denn damit verträgt es sich nicht, daß nach heute nahezu einhelliger Mei-
nung das gesamte in der Vorgesellschaft angesammelte Aktivvermögen mit der Eintragung auf die GmbH über-
geht. Ein Gläubiger, der zB das Gesellschaftsvermögen durch Lieferung von Betriebseinrichtungen oder Waren
vermehrt hat, hätte dann bei strikter Anwendung des Unversehrtheitsgrundsatzes unter Umständen das Nachse-
hen, wenn dieses Vermögen infolge des Übergangs auf die eingetragene GmbH seinem Zugriff plötzlich entzogen
wäre. Das widerspräche nicht nur dem Rechtsgedanken des § 419 BGB, sondern wäre auch mit den Geboten des
Verkehrsschutzes und der Gerechtigkeit überhaupt unvereinbar. Zudem wäre die damit aufgerichtete Sperre ge-
gen Vorwegbelastungen des Stammkapitals vielfach wirkungslos, weil die Geschäftsführer im Hinblick auf ihre
Haftung nach § 11 Abs 2 GmbHG daran interessiert sein könnten, den Geschäftsabschluß sofort nach der Eintra-
gung der GmbH in deren Namen zu genehmigen (Wiedemann, JuRA 1970, 448ff; Huber in Festschr f R. Fischer S
272ff).
Die eingetragene GmbH mit "nicht notwendigen" Verbindlichkeiten zu verschonen, wäre allenfalls dann vertret-
bar, wenn auch die ihnen entsprechenden Aktiva bei der Vorgesellschaft verblieben und dort weiterhin als Haf-
tungsmasse zur Verfügung stünden. Das scheitert aber schon daran, daß die Vorgesellschaft mit der Eintragung
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
115/168
de  G
b  
 d ese  au ge t u d da
t a s e
öge st äge  eg ä t (U
e  
 ac e bu g, § 
 d
 9  u est
schr f Ballerstedt S 285, 300). Überdies wäre eine Aufspaltung des Aktivvermögens in einen auf die GmbH überge-
henden und einen zurückbleibenden, weil aus Geschäften außerhalb der Satzung herrührenden Teil weder sach-
gerecht noch praktikabel. Bei gemischten Sachgründungen und Bargründungen wäre den Gläubigern damit oh-
nehin nicht viel geholfen, weil mindestens die Sacheinlagen bei Eintragung der GmbH zwangsläufig aus dem haf-
tenden Vermögen der Vorgesellschaft ausscheiden müßten. Es wäre aber auch ungerechtfertigt, solche Vermö-
gensstücke, die aus baren Einlagemitteln angeschafft worden sind - sofern sie sich von anderen überhaupt sicher
unterscheiden lassen - von einem Übergang auf die GmbH auszuschließen. Ebensowenig liegt eine mögliche Lö-
sung darin, durch Gesetz und Satzung nicht gedeckte Geschäfte einfach als unwirksam zu behandeln. Das kommt
im wesentlichen nur bei Verträgen mit den Gründern selbst in Betracht, sofern es sich um eine Umgehung der
Sachgründungsvorschriften handelt (vgl BGHZ 28, 314, 316; Urt d Sen v 19.12.74 - II ZR 177/72, LM AktG 1965, § 27
Nr 1). Im übrigen verlangt das GmbH-Gesetz, anders als § 27 AktG, auch in der Neufassung des § 5 Abs 4 die Fest-
setzung einer Sachübernahme in der Satzung nur insoweit, als diese auf eine Stammeinlage angerechnet werden
soll (Deutler, GmbHRdsch 1980, 145, 147f).
Freilich ist zu berücksichtigen, daß die Vertretungsmacht der Geschäftsführer in der Vorgesellschaft durch deren
Zweck begrenzt ist, als notwendige Vorstufe zur juristischen Person deren Entstehung zu fördern und bis dahin
das schon eingebrachte Vermögen zu verwalten und zu erhalten (Scholz/Fischer, GmbHG § 11 Anm 3c, 5; Ulmer in
Hachenburg § 11 RdNr 36f, 57, 92). Geht es dabei zB um die Fortführung eines als Sacheinlage eingebrachten
Handelsgeschäfts, so wird sich diese Vertretungsbefugnis praktisch weitgehend mit der umfassenden Vertre-
tungsmacht des Geschäftsführers einer eingetragenen GmbH nach den §§ 35ff GmbHG decken (Urt d Sen v
10.1.63 - II ZR 19/62, LM GmbHG § 11 Nr 12). Bei Bargründungen beschränkt sie sich dagegen im allgemeinen auf
solche Rechtshandlungen, die unerläßlich sind, um die gesetzlichen Eintragungsvoraussetzungen und die Eintra-
gung selbst herbeizuführen. Die Gründer sind aber nicht gehindert, die Vertretungsmacht der Geschäftsführer zu
erweitern, zumal das GmbH-Gesetz, wie schon erwähnt, Erwerbsgeschäfte im Gründungsstadium nicht so streng
wie das Aktienrecht beschränkt. Das kann insbesondere der Fall sein, wenn die Gründer den oder die Geschäfts-
führer übereinstimmend ermächtigen, bereits vor der Eintragung ein Geschäft weiterzubetreiben oder zu eröff-
nen oder, wie hier, namens der Vorgesellschaft die Komplementärrolle in einer Kommanditgesellschaft und damit
die Haftung nach § 128 HGB zu übernehmen. Hierfür bedarf es (anders als bei einem Mitgliederwechsel nach den
Urteilen BGHZ 21, 242 und 29, 300) nicht der Form des § 2 GmbHG. Denn die Regelung der Organvertretungs-
macht hat nur für die Dauer der Vorgesellschaft Bedeutung, da nach der Eintragung § 37 Abs 2 GmbHG eingreift.
Schließt ein Geschäftsführer im Rahmen einer solchen Ermächtigung für die Vor-GmbH oder die durch sie vertre-
tene Kommanditgesellschaft Geschäfte ab, so sind diese für und gegen den Geschäftsinhaber wirksam (so im Er-
gebnis Ulmer, wie zuvor; zu eng ders in Festschr f Ballerstedt S 291, 295: Erweiterung der Vertretungsmacht nur
durch die Satzung; zu weitgehend andererseits Scholz/Winter aaO § 11 Anm 7 und Binz, Haftungsverhältnisse S
134ff, die § 37 Abs 2 GmbHG in das Gründungsstadium vorverlegen wollen: Unbeschränkte Organvertretungs-
macht auch ohne besondere Ermächtigung).
Damit erweist es sich aus den schon angeführten Gründen als notwendig, sämtliche Aktiva und Passiva der Vor-
gesellschaft, auch soweit sie aus nicht durch die Satzung gedeckten Geschäften stammen, nahtlos auf die GmbH
übergehen zu lassen.
c)
Dieser Übergang kann bei Verbindlichkeiten, die mit einer satzungsgemäß eingebrachten Sacheinlage, wie na-
mentlich einem Handelsgeschäft, notwendig verbunden sind, zur Folge haben, daß der Wert des eingebrachten
Gegenstandes den Betrag der dafür übernommenen Stammeinlage in Wirklichkeit nicht (oder nicht mehr) er-
reicht. In diesem Fall muß der Gesellschafter den Fehlbetrag in Geld ausgleichen (§ 9 GmbHG nF; ebenso zum bis-
herigen Recht BGHZ 68, 191; sog Differenzhaftung). Der Unversehrtheitsgrundsatz wird hier also nicht buchstäb-
lich, sondern wertmäßig verstanden, dh das eingebrachte Sachvermögen soll bei Aufstellung einer Bilanz einen
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
116/168
t übe sc uß 
 ö e de  Sta
ap taff
e  au
e se  (
ede
a
, Ju
 9 0, 53; 
, a tu gs e
ä t
nisse S 95ff).
Nicht grundsätzlich anders verhält es sich bei Bargründungen: Hier brauchen die in Geld geschuldeten Einlagen,
anders als eine Sacheinlage, bei der Eintragung noch nicht in voller Höhe effektiv zur Verfügung der Geschäftsfüh-
rer zu stehen (§ 7 Abs 2 und 3 GmbHG nF). In Höhe des Teils der Stammeinlage, der über die vorweg zu entrich-
tenden Mindestbeträge hinausgeht, bestehen vielmehr lediglich Einlageforderungen, die in der Eröffnungsbilanz
als solche zu verbuchen sind. Insofern gilt auch bei Bargründungen der "Grundsatz der wertmäßigen Aufbringung
des Stammkapitals". Dann ist es aber nur folgerichtig, hier ebenfalls eine Differenzhaftung eingreifen zu lassen,
also die Gesellschafter gegenüber der eingetragenen GmbH zur Ausfüllung der Kapitallücke zu verpflichten, die
bilanzmäßig durch Vorbelastungen entstanden ist. Denn es macht vom Sinn der Kapitalaufbringungsvorschriften
her grundsätzlich keinen Unterschied, ob zB ein als Sacheinlage eingebrachtes Unternehmen infolge ungünstiger
Geschäftsabschlüsse nachträglich nicht mehr den in der Satzung festgesetzten Wert hat, ob schon vor Fälligkeit
eingezahlte Bareinlagen bei der Eintragung verbraucht sind (vgl vorstehend zu b) oder ob das in Geldeinlagen und
Geldeinlageforderungen verkörperte Stammkapital durch Verbindlichkeiten aus einer gemeinsam gewollten vor-
zeitigen Geschäftsaufnahme schon vor der Eintragung aufgezehrt ist, so daß die GmbH mit einer Unterbilanz
oder sogar überschuldet ins Leben tritt.
Soll der gleiche, nunmehr ausdrücklich in § 9 GmbHG niedergelegte Rechtsgedanke in allen diesen vergleichbaren
Fällen sachgerecht zur Geltung kommen, so bedeutet dies, daß die Gesellschafter auch bei einer Bargründung
der GmbH gegenüber anteilig für die Differenz zwischen dem Stammkapital (abzüglich solcher Gründungskosten,
die der Sache nach zu Lasten der GmbH gehen, wie insbesondere Eintragungsgebühren und Bekanntmachungs-
gebühren) und dem Wert des Gesellschaftsvermögens im Zeitpunkt der Eintragung haften, was gegebenenfalls
eine Ausfallhaftung gemäß § 24 GmbHG einschließt. Damit sind die Interessen der Altgläubiger und Neugläubiger
ebenso wie die der Gesellschaft selbst mindestens so wirksam gewahrt wie bei einer Vorbelastungssperre, die
durch einen nachträglichen Eintritt der GmbH in die von der Vorgesellschaft getätigten Geschäfte leicht umgan-
gen werden könnte (Ulmer in Hachenburg, GmbHG § 11 RdNr 27ff, 91 sowie in Festschr f Ballerstedt S 292ff; Binz,
Haftungsverhältnisse S 127ff). Die Bedenken, die im Schrifttum gegen eine solche (anteilige) Nachzahlungspflicht
erhoben worden sind (Scholz/Winter aaO § 11 Anm 38; Huber in Festschr f R. Fischer S 290ff unter Aufgabe seiner
mit Ulmer übereinstimmenden Ansicht in Festschr f Hefermehl S 252f), greifen nicht durch. Sie unterschätzen die
gesetzliche Bedeutung der an bestimmte Sicherheiten gebundenen Eintragung als Entstehungsgrund für die juris-
tische Person (§ 11 Abs 1, § 13 GmbHG), mit der die Vorschriften zum Schutz des Stammkapitals erst voll eingrei-
fen, und verkennen auch, daß allein die Differenzhaftung zu einer angemessenen Gleichbehandlung von Altgläu-
bigern und Neugläubigern führen kann. Denn beide erhalten die gleiche Chance, aus dem durch Nachzahlungen
der Gesellschafter aufzufüllenden Gesellschaftsvermögen Befriedigung suchen zu können.
Richtig ist allerdings, daß die nach Eintragung der GmbH drohende Differenzhaftung zu einem Interessenkonflikt
zwischen (Fremdgeschäftsführern) Geschäftsführern und Gründer-Gesellschaftern führen kann, wenn es um die
Frage geht, ob eine schon in die Verlustzone geratene oder sogar überschuldete Gesellschaft noch zur Eintragung
gebracht werden soll. Eine sachgerechte Lösung dieses Konflikts kann aber nur darin liegen, daß die Gesellschaf-
ter sich entscheiden müssen, ob sie an der Gründung festhalten und das hierzu fehlende Kapital nachschießen
oder ob sie die Geschäftsführer anweisen wollen, den Eintragungsantrag zurückzuziehen, was dann alsbald zur Li-
quidation der Vorgesellschaft führen muß. Tun sie aber nichts dergleichen und setzen sie, ohne die Eintragung
weiterzubetreiben, den Geschäftsbetrieb in der bisherigen Weise fort, so können sie sich auch hinsichtlich der Alt-
schulden nicht mehr darauf berufen, sie hätten ihre Haftung auf das Stammkapital beschränkt. Das gilt unabhän-
gig davon, ob sie ein Grundhandelsgewerbe im Sinne von § 1 HGB betreiben oder nicht (vgl BGHZ 51, 30, 32; 22,
240). Denn die Möglichkeit, die Haftung allein schon durch das Auftreten als "GmbH" zu begrenzen (BGHZ 72, 45,
49f; Urt d Sen v 29.5.80 - II ZR 225/78, WM 1980, 955), rechtfertigt sich nur durch den gesetzlich vorgegebenen
Zwang, bis zur Entstehung der GmbH zunächst ein Vorstadium zu durchlaufen, und setzt voraus, daß die Gläubi-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
117/168
ge  au g u d d eses u t ete s tatsäc
c  e
a te  dü e , s c  ege  
e  
sp üc e a  e
e e t ede  sc o
bestehende oder demnächst entstehende GmbH mit einem gesetzlich kontrollierten und garantierten Haftungs-
fonds halten zu können. Entfällt diese Voraussetzung, ohne daß die Gesellschafter hieraus die notwendige Folge-
rung einer sofortigen Abwicklung der Vorgesellschaft ziehen, so brauchen sich die Gläubiger auch nicht mehr mit
der Haftung des Handelnden nach § 11 Abs 2 GmbHG zufrieden zu geben, sondern können daneben die Gesell-
schafter persönlich voll in Anspruch nehmen.
d)
Es ist nicht der Sinn der Differenzhaftung, die Eintragung der GmbH trotz unzureichender Kapitalausstattung zu
ermöglichen (vgl Geßler, BB 1980, 1385, 1387). Bei Bargründungen werden sich daher die Versicherung des Ge-
schäftsführers nach § 8 Abs 2 GmbHG nF und die entsprechende Prüfung durch das Registergericht gemäß § 9c
GmbHG nF in sinngemäßer Auslegung dieser Vorschriften auch darauf zu erstrecken haben, inwieweit das aus
Geldeinlagen oder Geldeinlageforderungen gebildete Startkapital bereits durch Verbindlichkeiten vorbelastet ist.
Auf diese Weise werden Versuche erschwert, die strengeren Eintragungsvoraussetzungen bei einer Sachgründung
zu umgehen.
3.
Für den vorliegenden Sachverhalt ergibt sich hieraus:
a)
Nach der Errichtung der GmbH am 31. Juli 1978 ist die zunächst bestehende Vorgesellschaft durch Vereinbarung
mit der bisherigen Kommanditistin persönlich haftende Gesellschafterin der "B. F. KG" geworden. Ihre Stelle hat
dann die eingetragene GmbH eingenommen. Die besonderen Fragen, die sich aus dem Betrieb eines nicht unter
§ 1 HGB fallenden Unternehmens ergeben (vgl BGHZ 69, 95), spielen hier keine Rolle, weil die Kommanditgesell-
schaft bereits im Handelsregister eingetragen war. Damit entfällt eine Haftung der Beklagten nach § 11 Abs 2
GmbHG. Denn nach der Rechtsprechung des Senats kommt diese Haftung nicht in Betracht, wenn ein namens
der Kommanditgesellschaft eingegangenes Geschäft dieser gegenüber wirksam geworden ist, infolgedessen auch
die eingetragene GmbH nach § 128 HGB haftet und auf diese Weise dem Interesse der Gläubiger an einer Ver-
pflichtung des vertragsmäßigen Schuldners voll Genüge getan ist (BGHZ 76, 320). Das Bedenken des Landge-
richts, ein Geschäftsführer könnte im Namen der GmbH ein vor deren Eintragung abgeschlossenes Geschäft nur
deshalb genehmigen, um auf diese Weise seiner Haftung nach § 11 Abs 2 GmbHG zu entgehen, ist gegenstands-
los, da die GmbH, wie zu 2 ausgeführt wurde, auch ohne Genehmigung in alle Verbindlichkeiten der Vorgesell-
schaft eintritt, für einen dadurch bedingten Kapitalverlust aber die Gesellschafter zum Ausgleich heranziehen
kann.
b)
Unter dem Gesichtspunkt, daß die Beklagte als Mitglied der Vorgesellschaft deren Haftung nach § 128 HGB, be-
schränkt auf das Gesellschaftsvermögen und noch geschuldete Einlagen, mittragen mußte, läßt sich ihre Verurtei-
lung durch die Vorinstanzen ebenfalls nicht halten. Denn diese Mithaftung ist spätestens mit der Eintragung der
GmbH erloschen (Wiedemann, JuRA 1970, 456f; K. Schmidt, NJW 1978, 1979, 1980, GmbHRdsch 1973, 152 sowie
Zur Stellung der oHG S 346ff). Dabei kann offenbleiben, ob an der Auffassung festzuhalten ist, daß die Gläubiger
der Vorgesellschaft deren Mitglieder bis zur Höhe ihrer noch nicht geleisteten Einlagen auch persönlich in An-
spruch nehmen können (BGHZ 72, 45, 48f; 65, 378, 382), oder ob nur die Vorgesellschaft mit ihrem Gesamthands-
vermögen - einschließlich noch offener Einlageforderungen - haftet (so Binz, Haftungsverhältnisse S 233ff; Huber
in Festschr f R. Fischer S 285ff; vgl auch R. Fischer in Pro GmbH S 164). Auch wenn man mit der bisherigen Recht-
sprechung des Senats die Gründer für Schulden der Vorgesellschaft (auch) persönlich haften läßt, ist es mit dem
nur vorläufigen Charakter dieser Haftung schlecht zu vereinbaren, daß sie das Erlöschen der Vorgesellschaft in-
folge des Übergangs aller Rechte und Pflichten auf die eingetragene GmbH überdauern soll, sei es auch nur mit
der - ihren Wert stark vermindernden - Einschränkung, daß der Verpflichtete sich durch Leistung seiner noch aus-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
118/168
ste e de  
age 
 das Gese sc a ts e
öge  be e e  a
 (so U
e  
 ac e bu g § 
 d
 33, 6 ). e
dadurch, daß der Gläubiger die juristische Person mit ihrem gesetzlichen Garantiekapital in Anspruch nehmen
kann, hat er alles erreicht, was sein als "GmbH" auftretender Geschäftsgegner ihm versprochen hat. Eine dane-
ben fortbestehende persönliche Haftung der Gründer ginge über die Verpflichtungserklärung des Geschäftsfüh-
rers und die ihm zugrundeliegende Vertretungsmacht hinaus. Hierfür besteht angesichts der zu 2c erörterten Dif-
ferenzhaftung auch kein Bedürfnis. Zudem ist kein Grund ersichtlich, Gläubiger der Vorgesellschaft durch eine
Nachhaftung der Gründer zusätzlich zur Haftung der eingetragenen GmbH gegenüber Neugläubigern zu bevorzu-
gen. Auch sollte es nicht dem Gutdünken des einzelnen Gesellschafters anheim stehen, ob er einen solchen Gläu-
biger befriedigen und dadurch eine etwaige Differenzhaftung aller Gesellschafter verringern will, oder ob er in die
Gesellschaftskasse zahlt und es der Geschäftsführung überläßt zu entscheiden, welche Gesellschaftsschulden
vordringlich zu tilgen sind. Auf die Behauptung der Beklagten, das Stammkapital der GmbH sei voll eingezahlt
worden, kommt es daher nicht mehr an.
c)
Die Beklagte könnte aber für die Klageforderung deshalb persönlich einstehen müssen, weil ihre Bevollmächtig-
ten, soweit sich bisher übersehen läßt, die Bestellungen bei der Klägerin noch unter der Firma "B. F. KG" aufgege-
ben haben und hieraus nicht zu ersehen war, daß an die Stelle von B. F. als persönlich haftender Gesellschafter
eine Vorgesellschaft getreten war, die dann in der eingetragenen GmbH aufgehen sollte, womit die Geschäftsfüh-
rerhaftung der Beklagten nach § 11 Abs 2 GmbHG entfiel. Tritt eine GmbH & Co KG im Rechtsverkehr unter einer
Firma auf, die keinen Hinweis auf die Beteiligung einer juristischen Person enthält und deshalb den Eindruck er-
weckt, es stehe mindestens ein Gesellschafter mit seinem gesamten Privatvermögen unbeschränkt für Geschäfts-
schulden ein, so kann der Geschäftsführer der Komplementär-GmbH unter Umständen einem Geschäftspartner
aus veranlaßtem Rechtsschein haften (BGHZ 62, 216, 222f; 64, 11, 17ff). Nicht anders ist es zu beurteilen, wenn
die unter irreführender Firma abgeschlossenen Geschäfte in eine Zeit fallen, in der sich die Komplementär-GmbH
noch im Stadium der Gründung befindet.
Die Beklagte hat zwar behauptet, die Klägerin sei bei Auftragserteilung ausdrücklich darauf hingewiesen worden,
daß sie es nunmehr mit einer GmbH & Co KG zu tun habe. Das ist aber bestritten, so daß es weiterer Tatsachen-
feststellungen bedarf. Die Sache ist daher an das Berufungsgericht zurückzuverweisen.