II ZR 62/75
Gericht: BGH,    Datum: 1. Dez 1975,    Fundstelle: DRsp Nr. 1996/14786; BGHZ 65, 309
§ 15 HGB: Umfang des Vertrauensschutzes in die Richtigkeit des Handelsregisters; Haftung des ausgeschiedenen
Komplementärs einer KG
Leitsatz:
Der ehemalige persönlich haftende Gesellschafter einer Kommanditgesellschaft, der in Anspruch genom-
men wird, weil sein Ausscheiden bei Geschäftsabschluß im Handelsregister noch nicht eingetragen war,
kann dem Gläubiger nicht entgegenhalten, ebenso wie zu seinen Lasten seine weitere Zugehörigkeit zur
Gesellschaft fingiert werde, müsse auch zu seinen Gunsten, weil seine Gesamtvertretungsbefugnis eben-
falls noch nicht gelöscht sei, das Geschäft mangels seiner Mitwirkung ihm gegenüber als nicht zustande ge-
kommen behandelt werden.
Fundstellen: DRsp Nr. 1996/14786; BGHZ 65, 309
Aus dem Urteil:
(Kurzfassung nach DRsp Nr. 1996/14786 - www.rechtsportal.de)
Der durch § 15 Abs. 1 HGB gewährte Vertrauensschutz setzt nicht voraus, daß derjenige, der sich auf das Handels-
register beruft, es tatsächlich eingesehen hat; das Gesetz läßt vielmehr bereits die dem Geschäftsverkehr ganz all-
gemein gegebene Möglichkeit, sich anhand des Registers zu informieren, ausreichen.
a. § 15 Abs. 1 HGB erklärt die Geltendmachung einer nicht eingetragenen Tatsache nur gegenüber einem Dritten
für unzulässig, nicht aber gegenüber demjenigen, in dessen Angelegenheiten die Tatsache einzutragen war; die-
sem gegenüber kann sich der Dritte jederzeit auf die wirkliche Rechtslage berufen, wenn ihm das günstiger er-
scheint.
b. Ein ausgeschiedener Komplementär, der nur gemeinschaftlich vertretungsberechtigt war und dessen Ausschei-
den aus der KG im Handelsregister weder eingetragen noch bekannt gemacht worden ist, haftet einem Dritten
gem. §§ 161 Abs. 2 , 128 HGB für Verbindlichkeiten, die der verbliebene Gesellschafter für die nunmehr von ihm
allein vertretene Gesellschaft begründet hat.