II ZR 123/94
Gericht: BGH,    Datum: 27. Jan 1997,    Fundstelle: BGHZ 134, 333; DRsp-Nr. 1997/3345
Haftung der Gesellschafter einer Vor-GmbH; Rechtsnatur der Verlustdeckungshaftung; Verlustdeckungs- und Vor-
belastungshaftung bei der Vor-GmbH
Leitsätze:
Die Gesellschafter einer Vor-GmbH haften für die Verbindlichkeiten dieser Gesellschaft unbeschränkt. Es
besteht eine einheitliche Gründerhaftung in Form einer bis zur Eintragung der Gesellschaft andauernden
Verlustdeckungshaftung und einer an die Eintragung geknüpften Vorbelastungs- (Unterbilanz-)haftung (teil-
weise Aufgabe von BGHZ 80, 129, 144; 91, 148, 152).
Die Verlustdeckungshaftung ist ebenso wie die Vorbelastungs- (Unterbilanz-)haftung eine Innenhaftung
(Aufgabe von BGHZ 65, 378, 383; 72, 45, 50).
Fundstellen: BGHZ 134, 333; NJW 1997, 1503; ZIP 1997, 679; DRsp-Nr. 1997/3345
Aus den Gründen:
(nach DRsp-Nr. 1997/3345 - www.deubner-recht.de)
Tatbestand:
Der Kläger, Verwalter im Gesamtvollstreckungsverfahren über das Vermögen der H. GmbH i.G. (künftig: H. GmbH
i.G.), nimmt die Beklagten als Gesellschafter anteilig auf Ausgleich von Verlusten in Anspruch, welche die Gesell-
schaft nach einem per 31. Oktober 1991 zu Liquidationswerten erstellten Status erlitten haben soll.
Die H. GmbH i.G. wurde am 3. November 1990 von der Beklagten zu 1 gegründet. Diese übertrug durch notariel-
len Vertrag vom 31. Januar 1991 von ihrem Geschäftsanteil in Höhe von 50.000,-- DM mit sofortiger Wirkung je ei-
nen Anteil von 13.000,-- DM auf die Beklagten zu 2 und 3. Die Gesellschafter beschlossen sodann, das Stammka-
pital um 50.000,-- DM zu erhöhen. Die Stammeinlagen von dem auf 100.000,-- DM erhöhten Kapital übernahmen
die Beklagte zu 1 mit 48.000,-- DM und die Beklagten zu 2 und 3 mit je 26.000,-- DM. Sie sind im März 1991 voll-
ständig eingezahlt worden. Mit notariellem Vertrag vom 15. November 1991 übertrug der Beklagte zu 2 seinen
Geschäftsanteil "mit sofortiger dinglicher Wirkung" auf den Beklagten zu 3.
Die Gesellschaft wurde am 13. Februar 1991 zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet. Sie nahm im An-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
16/168
sc
uß da a  
e Gesc ä tstät g e t au . ac de
 d e 
sc e
e t c  e egte  eg ste a te  
ede  au ge u
den worden waren, beanstandete das Kreisgericht D. mit Zwischenverfügung vom 28. Oktober 1991 den Eintra-
gungsantrag. Zur Eintragung kam es nicht mehr. Am 28. November 1991 wurde die Eröffnung des Gesamtvollstre-
ckungsverfahrens über das Vermögen der H. GmbH i.G. beantragt. Dieses Verfahren ist durch Beschluß des Kreis-
gerichts D. vom 13. Februar 1992 eröffnet worden.
Das Landgericht hat die Klage abgewiesen. Die dagegen eingelegte Berufung des Klägers hatte keinen Erfolg. Mit
seiner Revision, die er auf die Beklagten zu 1 und 2 beschränkt hat, verfolgt der Kläger sein Klagebegehren weiter.
Entscheidungsgründe:
Die Revision des Klägers führt zur Aufhebung und Zurückverweisung.
Entgegen der Ansicht des Berufungsgerichts haften die Beklagten zu 1 und 2 entsprechend ihrer Beteiligung für
die von der H. GmbH i.G. erwirtschafteten, vom Gesellschaftsvermögen nicht gedeckten Verluste.
I.
Die Beklagten zu 1 und 2 waren ebenso wie der in der Revisionsinstanz nicht mehr am Verfahren beteiligte Be-
klagte zu 3 bis zur Eröffnung des Gesamtvollstreckungsverfahrens Mitglieder der Vorgesellschaft. Das steht für
die Beklagte zu 1, welche die H. GmbH i.G. als Alleingesellschafterin am 3. November 1990 errichtet hat, fest. Es
kann aber auch für den Beklagten zu 2 nicht in Zweifel gezogen werden.
1. Der Beklagte zu 2 ist - ebenso wie der Beklagte zu 3 - der Vorgesellschaft wirksam durch den mit der Beklagten
zu 1 am 31. Januar 1991 geschlossenen Vertrag beigetreten. Zwar folgt das nicht aus der unter II vereinbarten,
"mit sofortiger Wirkung vorgenommenen" Abtretung der Geschäftsanteile. Denn die Abtretung eines - künftigen -
Geschäftsanteils, die auch schon vor der Eintragung der errichteten Gesellschaft in das Handelsregister zulässig
ist, wird erst mit ihrer Eintragung wirksam (BGHZ 21, 242, 245; 21, 378, 383; 29, 300, 303). Der Beitritt zu einer Vor-
GmbH kann - ebenso wie das Ausscheiden aus dieser Gesellschaft - nur durch Änderung des Gesellschaftsver-
trags erfolgen, die einstimmig vorgenommen werden muß, soweit der Vertrag keine anderweitige Regelung ent-
hält (BGHZ 15, 204, 206; 21, 242, 246; 29, 300, 303; BGH, Urt. v. 14. Dezember 1970 - II ZR 161/69, WM 1971, 306,
307; Urt. v. 17. Januar 1983 - II ZR 89/82, WM 1983, 230; Hachenburg/Ulmer, GmbHG, 8. Aufl., § 11 Rdn. 35 m.w.N.
in Fn. 65; abweichend Scholz/K. Schmidt, GmbHG, 8. Aufl., § 11 Rdn. 41). Die zwischen den Beklagten getroffene,
notariell beurkundete Vereinbarung genügt diesen Voraussetzungen, mag dafür auch die unzutreffende Bezeich-
nung der Geschäftsanteilsabtretung gewählt worden sein. Da die Beklagte zu 1 Alleingesellschafterin der H.
GmbH i.G. war, konnte sie Anteile der Vor-GmbH unter Änderung des Gesellschaftsvertrags auf die Beklagten zu 2
und 3 übertragen. Der Gesellschaftsvertrag ist entsprechend geändert worden: Gleichzeitig mit der Abtretung der
Geschäftsanteile wurde eine Kapitalerhöhung durchgeführt. Aus diesem Anlaß sind die Geschäftsanteile neu ge-
bildet und in § 4 zum Gegenstand des geänderten Gesellschaftsvertrags gemacht worden. Der Beklagte zu 2 ist
unter diesen Umständen wirksam Gesellschafter der H. GmbH i.G. geworden.
2. Der Beklagte zu 2 ist aufgrund der Vereinbarung vom 15. November 1991, durch die er seinen Geschäftsanteil
auf den Beklagten zu 3 übertragen hat, nicht wirksam aus der H. GmbH i.G. ausgeschieden. Der Vertrag ist nur
zwischen den Beklagten zu 2 und 3 geschlossen worden. Die Beklagte zu 1 war daran nicht beteiligt. Der Gesell-
schaftsvertrag der Vor-GmbH ist daher nicht wirksam geändert worden. Der Beklagte zu 2 ist demnach Gesell-
schafter der H. GmbH i.G. geblieben.
II.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
17/168
e e agte  u  u d  a te  
 e
ä t
s 
e  gese sc a t c e  ete gu g ü  d e be  de  . G
b  .G. e
getretenen Verluste. Diese Haftung ist nicht auf den Betrag der noch nicht eingezahlten Einlagen beschränkt, son-
dern umfaßt die Verluste, die vom Gesellschaftsvermögen nicht abgedeckt werden. Einer Wiederauffüllung des
Stammkapitals bedarf es nicht.
1. Nach der bisherigen Rechtsprechung des Senats haften die Gesellschafter für Verbindlichkeiten der Vor-GmbH,
die nicht in das Handelsregister eingetragen, sondern liquidiert wird, grundsätzlich nur bis zur Höhe ihrer Einlage-
verpflichtung. Der Wille zu einer solchen Haftungsbeschränkung komme, wie der Senat ausgeführt hat, regelmä-
ßig dadurch zum Ausdruck, daß der Geschäftsführer für eine "GmbH" oder "GmbH i.G. " auftrete. Dadurch werde
für den Vertragspartner erkennbar, daß "die Vertretungsmacht und die ihr entsprechenden Vertragserklärungen
des Geschäftsführers darauf beschränkt seien, die Gründer nur bis zur Höhe ihrer Einlagen zu verpflichten"
(BGHZ 65, 378, 382; 72, 45, 49; 80, 129, 144; 80, 182, 184). Wird nach dieser Rechtsprechung die Einlage entspre-
chend der im Gesellschaftsvertrag getroffenen Regelung bereits vor Eintragung der Gesellschaft vollständig einge-
zahlt, scheidet eine weitergehende Inanspruchnahme des Gesellschafters aus seinem Privatvermögen aus (BGHZ
65, 378, 382 f.).
2. Gegen die Haftungsbeschränkung sind insbesondere nach Aufgabe des Vorbelastungsverbots und der damit
verbundenen Einführung der Vorbelastungs- bzw. Unterbilanzhaftung (vgl. BGHZ 80, 129; 105, 300) berechtigte
Bedenken erhoben worden.
a) Die Entscheidung der Frage, ob die Gesellschafter der Vor-GmbH für Geschäfte, die mit ihrer Zustimmung auf-
genommen worden sind, beschränkt oder unbeschränkt haften, ist im Ausgangspunkt daran auszurichten, daß
nach allgemeinen Grundsätzen des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts derjenige, der als Einzelperson
oder in Gemeinschaft mit anderen Geschäfte betreibt, für die daraus entstehenden Verpflichtungen haftet. Dieser
Grundsatz gilt solange, wie er nicht durch das Gesetz abgeändert wird das hat sich in der Regelung zur Haftung
der Kommanditisten (§§ 171 ff. HGB) und der Gesellschafter in den Gesellschaften mit beschränktem Haftungs-
fonds niedergeschlagen - oder die Gesellschafter mit dem Vertragspartner keine vertragliche Beschränkung der
Haftung herbeiführen (Flume, Die juristische Person, 1983, § 5 III 3, S. 164; ders., Die Personengesellschaft, 1977, §
16 IV 4, S. 328 f.; vgl. auch John, Die organisierte Rechtsperson, 1977, S. 324; K. Schmidt, Gesellschaftsrecht, 2.
Aufl., § 18 IV 1 b; § 34 III 3 c m.w.N. in Fn. 74; ders., Zur Stellung der oHG im System der Handelsgesellschaften,
1972, S. 317; Scholz/K. Schmidt, GmbHG, 8. Aufl., § 11 Rdn. 82; Stimpel, FS Fleck, 1988, S. 345, 360 m.w.N. in Fn.
49/44; Wiedemann, Jura 1970, S. 456 f.). Zutreffend wird darauf hingewiesen, daß angesichts dieser gesetzlichen
Konzeption außerhalb der gesetzlich geregelten Fälle nicht etwa die Annahme einer unbeschränkten, sondern
diejenige einer beschränkten Haftung begründungsbedürftig ist. Da die Gesellschaftsverpflichtungen Angelegen-
heit der Gemeinschaft sind und den einzelnen Gesellschafter die Haftung für diese Verpflichtungen trifft, kann die
Haftungsbeschränkung nicht auf Umstände wie die hinreichende Warnung der Gläubiger durch die Firmierung,
den gegenständlichen Umfang der Vertretungsmacht des Geschäftsführers oder einen entsprechenden Willen
der einzelnen Gesellschafter gestützt werden. Denn es geht nicht um die rechtsgeschäftliche Verpflichtung der
Gründergesellschafter, sondern um ihre gesetzliche Haftung für die Verpflichtungen der Gemeinschaft und deren
Ausschluß (Stimpel, FS Fleck aaO., S. 360; Flume, Die juristische Person aaO., S. 165).
b) Die Regelung des § 13 Abs. 2 GmbHG, nach der den Gläubigern für Verbindlichkeiten der Gesellschaft nur das
Gesellschaftsvermögen haftet, steht der Annahme einer unbeschränkten Haftung nicht entgegen. Die Vorschrift
ist lediglich auf die eingetragene GmbH zugeschnitten. Eine Ausdehnung auf die Vor-GmbH kommt im Hinblick
auf § 11 Abs. 1 GmbHG nicht in Betracht. Denn würde man den Kreis der auf die Vorgesellschaft anwendbaren
Normen des GmbH-Rechts um die Vorschriften über die Aufbringung bzw. Sicherung des Stammkapitals und die
Haftungsbeschränkung erweitern, würde sich die Bedeutung der Handelsregistereintragung auf die Umwandlung
der Vorgesellschaft in eine juristische Person, also einen rein formalen Aspekt, beschränken. In materiell-rechtli-
cher Hinsicht bestünde die Gesellschaft mit der Wirkung der beschränkten Haftung jedoch schon vor ihrer Eintra-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
18/168
gu g ( eb, S St
pe , 985, S. 399, 
 .; 
 o ge d St
pe , S ec  aaO., S. 35  .). Ge ade das sc
eßt § 
Abs. 1 GmbHG aus. Einer solchen ausdehnenden Anwendung des § 13 Abs. 2 GmbHG steht auch die Haftungsre-
gelung des § 11 Abs. 2 GmbHG entgegen. Der Gesetzgeber hat mit der Durchführung von Geschäften vor Eintra-
gung der GmbH gerechnet und aus diesem Grunde im Gläubigerinteresse die unbeschränkte persönliche Haf-
tung der "Handelnden" verlangt. Darunter ist in früherer Zeit nicht nur die Haftung der Geschäftsführer, sondern
auch der Gründergesellschafter verstanden worden. Dieser gesetzgeberische Gedanke beansprucht auch unter
der geänderten Voraussetzung Geltung, daß die Haftung der Gesellschafter heute anders konzipiert wird (Stim-
pel, FS Fleck aaO., S. 355 f.).
c) Im Schrifttum wird zudem auf den Wertungswiderspruch hingewiesen, der dann entsteht, wenn die Haftung
der Gesellschafter in der Vor-GmbH beschränkt wird, nach Eintragung in Gestalt der Unterbilanzhaftung (Vorbe-
lastungshaftung) jedoch eine unbeschränkte Haftung eingreifen soll. Es wird zu Recht als eine nicht hinnehmbare
Inkonsequenz angesehen, die Haftung der Gründer bis zur Eintragung auf die bedungenen Einlagen zu reduzie-
ren, nach Eintragung die Gesellschafter hingegen mit einer unbegrenzten Verlustausgleichspflicht zu belasten
(Meister, FS Werner, 1984, S. 521, 548 f.; Lieb, FS Stimpel aaO., S. 411, 414; Stimpel, FS Fleck aaO., S. 359; K.
Schmidt, ZHR 156 [1992], S. 93, 108; Hachenburg/Ulmer, GmbHG, 8. Aufl., § 11 Rdn. 64). Das Ungleichgewicht zwi-
schen einer beschränkten Haftung vor Eintragung und einer unbeschränkten Einstandspflicht nach Eintragung
würde bei Verlusten der Vorgesellschaft für die Gründer einen erheblichen Anreiz bieten, die Eintragung nicht
weiterzubetreiben und die Gesellschaft zu liquidieren (Meister, FS Werner aaO., S. 548; Scholz/K. Schmidt aaO., §
11 Rdn. 80). Ein Haftungsgleichlauf vor und nach Eintragung der GmbH erscheint daher unabdingbar. Er gebietet,
eine unbeschränkte Haftung der mit der Aufnahme der Geschäftstätigkeit einverstandenen Gründer für sämtli-
che Anlaufverluste der Vor-GmbH anzuerkennen (Lieb, FS Stimpel aaO., S. 414; Meister, FS Werner aaO., S. 548 f.;
Stimpel, FS Fleck aaO., S. 360 f.; Hachenburg/Ulmer aaO., § 11 Rdn. 65; Scholz/K. Schmidt aaO., § 11 Rdn. 82;
Lutter/Hommelhoff, GmbHG, 14. Aufl., § 11 Rdn. 8).
d) Für dieses Ergebnis streitet auch eine rechtssystematische Überlegung. Eine Unterbilanzhaftung, die erst nach
Eintragung Rechtsfolgen entfaltet, benötigt in der Entwicklungsstufe der Vor-GmbH ein gleichwertiges Äquivalent.
Denn erst eine schon während des Bestehens der Vor-GmbH eingreifende unbeschränkte Haftung der Gründer
kann die nach der Eintragung wirkende Vorbelastungs- oder Unterbilanzhaftung legitimieren (vgl. K. Schmidt, ZHR
156 [1992] aaO., S. 108, 121). Es erscheint unter diesem Gesichtspunkt geboten, von einer einheitlichen Gründer-
haftung auszugehen (Meister, FS Werner aaO., S. 549), die sich in eine Verlustdeckungshaftung und eine Vorbelas-
tungshaftung aufspaltet, jedoch auf den gleichen, der jeweiligen Gründungsphase angepaßten Anspruchsvoraus-
setzungen basiert (Hachenburg/Ulmer aaO., § 11 Rdn. 95).
e) Mit Hilfe der Verlustdeckungshaftung wird auch der Interessenwiderstreit beseitigt, der zwischen Geschäftsfüh-
rern, die zur Vermeidung einer Handelndenhaftung auf die Eintragung der GmbH drängen, und Gesellschaftern,
die sich einer Eintragung wegen der Besorgnis der Vorbelastungshaftung widersetzen, besteht (vgl. dazu BGHZ
80, 129, 142). Die Geschäftsführer haften bei Annahme einer Verlustdeckungshaftung vor Eintragung der GmbH
nicht schärfer als die Gesellschafter. Scheitert die Eintragung, so können die gemäß § 11 Abs. 2 GmbHG in An-
spruch genommenen Geschäftsführer ihren Regreßanspruch mittels der Verlustdeckungshaftung bei den Gesell-
schaftern durchsetzen.
Insgesamt erscheint es somit interessen- und sachgerecht, den Gesellschaftern das Geschäftsrisiko der Gesell-
schaft in der Gründungsphase aufzuerlegen (vgl. Hachenburg/Ulmer aaO., § 11 Rdn. 95).
III.
Die Haftung trifft die Beklagten zu 1 und 2 im Innenverhältnis zur H. GmbH i.G. Der Kläger als Gesamtvollstre-
ckungsverwalter über das Vermögen dieser Gesellschaft ist daher zur Geltendmachung des Haftungsanspruchs
berechtigt.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
19/168
1. Die Gründe, die bisher nach Ansicht des Senats im Gläubigerinteresse eine Außenhaftung erforderlich mach-
ten, sind mit der Aufgabe des Vorbelastungsverbots und der Einführung der Vorbelastungshaftung entfallen.
Denn dadurch, daß auch die Pflichten aus den von der Vor-GmbH getätigten Geschäften auf die eingetragene
GmbH übergehen (vgl. dazu BGHZ 80, 129, 137 ff.) und darüber hinaus die Vorbelastungshaftung auch die den
Mindesteinlagebetrag übersteigende Zahlung ergreift, die freiwillig vor Eintragung der GmbH zur Erfüllung der
Resteinlagepflicht vorgenommen wird (vgl. BGHZ 105, 300), ist die besondere Gefahrenlage der Gläubiger, die
dem Senat seinerzeit Veranlassung zur Annahme einer Außenhaftung gegeben hat, beseitigt.
2. Zugleich weisen gewichtige Gründe auf eine Ausgestaltung der Verlustdeckungshaftung als Innenhaftung hin.
a) Aufgrund ihrer Nähe zur rechtsfähigen GmbH ist diese Haftungsform für ihre Gesellschafter typischer als die
für die oHG und in den von § 176 HGB gesetzten Grenzen auch für die KG maßgebende gesamtschuldnerische
Außenhaftung der Gesellschafter (vgl. dazu Ulmer, ZIP 1996 aaO., S. 736 f.). Daher sollte die Haftungsverfassung
der Vor-GmbH für Anlaufverluste den für die eingetragene GmbH geltenden Haftungsgrundsätzen angepaßt wer-
den (Stimpel, FS Fleck aaO., S. 362; Ulmer, ZIP 1996, 733, 734). Entsprechend dem für die GmbH gültigen gesetzli-
chen Konzept ist die an die Eintragung der GmbH geknüpfte Vorbelastungshaftung (Unterbilanzhaftung) folge-
richtig stets unter dem Gesichtspunkt der internen Haftung der Gesellschafter gesehen worden. Der weitgehende
Gleichlauf der Verlustdeckungshaftung mit der Vorbelastungshaftung, die beide in einem engen Zusammenhang
stehen, spricht somit nachdrücklich dafür, auch dieses Rechtsinstitut als Innenregreß mit anteiliger Haftung aus-
zuformen (Hachenburg/Ulmer aaO., § 11 Rdn. 65; Lutter/Hommelhoff aaO., § 11 Rdn. 8; Meister, FS Werner aaO.,
S. 550; Stimpel, FS Fleck aaO., S. 361).
Den Gläubigern entstehen dadurch keine unzumutbaren Nachteile, weil sie im Wege der Pfändung den Verlustde-
ckungsanspruch der Vorgesellschaft gegen die Gründer verwerten können (Hachenburg/Ulmer aaO., § 11 Rdn.
66). Zwar wird dagegen eingewandt, es stelle eine wesentliche Beeinträchtigung des Gläubigerschutzes dar, so
daß diese gezwungen seien, aus einem gegen die Vor-GmbH erwirkten Titel die gegen die Gründergesellschafter
gerichteten Einzelansprüche zu pfänden, Teilschulden einzuklagen und bei deren Uneinbringlichkeit schließlich
die Ausfallhaftung geltend zu machen (K. Schmidt, ZIP 1996 aaO., S. 357). Es ist unbestreitbar, daß diese Voraus-
setzungen den Gläubigern im Vergleich zu einer gesamtschuldnerischen Außenhaftung die Durchsetzung ihrer
Ansprüche erschweren können. Die in diesem Zusammenhang gebotene Abwägung der Interessen der Gläubiger
und Gesellschafter ergibt aber, daß diese Erschwernis für die Gläubiger nicht unzumutbar ist. Zutreffend ist dar-
auf hingewiesen worden, daß sie nur in den Fällen der masselosen Insolvenz auftreten kann, diese aber bei der
Vor-GmbH relativ selten sind (Ulmer, ZIP 1996 aaO., S. 735 f.). Des weiteren ist zu Recht entgegnet worden, daß es
dem einzelnen Gesellschafter kaum zugemutet werden kann, sich einer der Höhe nach unbegrenzten gesamt-
schuldnerischen Haftung anstelle einer durch die Anlaufverluste begrenzten anteiligen Verlustdeckungs- oder
Vorbelastungshaftung auszusetzen (Stimpel, FS Fleck aaO., S. 361 f.; Ulmer, ZIP 1996 aaO., S. 736; Kort, ZIP 1996,
S. 109, 113). Das betrifft insbesondere die kleinen und mittleren Gesellschafterbeteiligungen. Zudem kann es,
sieht man einmal von den Insolvenzfällen ab, durchaus Fälle geben, in denen die Vor-GmbH bei Zahlungsfähigkeit
die Zahlung mit guten Gründen ablehnt. Hier würde es insbesondere den unternehmerisch nicht beteiligten Ge-
sellschafter unzumutbar belasten, sich die für die Rechtsverteidigung erforderlichen Informationen zuvor bei der
Vor-GmbH beschaffen zu müssen, die dem Anspruchsbegehren des Gläubigers selbst ohne derartige Erschwer-
nisse entgegentreten könnte.
Insgesamt bewertet würde die gesamtschuldnerische Außenhaftung den Gläubigern ein nicht gebotenes Maß an
Schutz gewähren (vgl. Ulmer, ZIP 1996 aaO., S. 736).
b) Im Falle des Konkurses wäre bei Annahme einer unmittelbaren Haftung der Gesellschafter zu befürchten, daß
ein Wettlauf der Gläubiger einsetzt und - etwa wenn einzelne Gesellschafter illiquide werden - ungleiche Befriedi-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
20/168
gu gsc a ce  de  G äub ge  e tste e . S
d d e 
sp üc e dagege  
 
e
e
ä t
s gege  d e o G
b  ge
richtet, kann in der Regel eine gleichmäßige Befriedigung der Gläubiger erwartet werden. Das gilt vor allem des-
halb, weil der Verlustdeckungsanspruch gegen die Vor-GmbH erst mit dem Scheitern der Eintragung entsteht
(Hachenburg/Ulmer aaO., § 11 Rdn. 95). Der Fälligkeitszeitpunkt ist mit der Eröffnung des Konkursverfahrens bzw.
mit dem Beginn der Liquidation bestimmt. Berechnungsschwierigkeiten sind nicht zu befürchten.
Ist die Vor-GmbH hingegen vermögenslos, hat sie insbesondere keinen Geschäftsführer mehr oder sind weitere
Gläubiger nicht vorhanden, kann ebenso wie bei der Einmann-Vor-GmbH dem Gläubiger der unmittelbare Zugriff
gestattet werden. Die Eröffnung dieser Möglichkeit schafft keine Abwicklungsschwierigkeiten (Hachenburg/Ulmer
aaO., § 11 Rdn. 67, 68).
3. Ob eine unmittelbare Inanspruchnahme der Gesellschafter nach den Grundsätzen der Haftung in der oHG in
Betracht kommt, wenn die Gesellschafter ihre Eintragungsabsicht aufgeben, den Geschäftsbetrieb aber fortfüh-
ren, kann im vorliegenden Falle dahingestellt bleiben. Nach dem für die Vorinstanz zu unterstellenden Sachver-
halt kann nicht davon ausgegangen werden, daß diese Voraussetzungen erfüllt sind. Da die Gesellschaft, wie sich
aus den beigezogenen Vollstreckungsakten ergibt, erhebliche Forderungsausfälle zu verzeichnen hatte und am
22. November 1991 ihre Zahlungen einstellen mußte, hat sie ihre Geschäftstätigkeit eingestellt und am 28. No-
vember 1991 den Antrag auf Eröffnung des Gesamtvollstreckungsverfahrens gestellt. Damit war zugleich die Ent-
scheidung darüber gefallen, daß das Eintragungsverfahren nicht fortgeführt werden sollte.
Dem Vortrag des Klägers kann nicht entnommen werden, daß die Gründer die Absicht, die Eintragung der H.
GmbH i.G. herbeizuführen, bereits zu einem früheren Zeitpunkt aufgegeben haben.
4. In der praktischen Konsequenz reduzieren sich die Unterschiede zwischen Innen- und Außenhaftung nach alle-
dem auf die Frage, ob die Abwicklungslast die Gläubiger oder die Gesellschafter zu tragen haben (K. Schmidt, ZHR
156 aaO., S. 113). Bedeutung erlangt die Haftung der Gründergesellschaft in der Regel nur im Konkurs- und Liqui-
dationsverfahren. Für diesen Fall der Liquidation oder des Konkurses gehen auch maßgebende Verfechter der
Außenhaftung von einem Innenausgleich aus (vgl. u.a. K. Schmidt, ZHR 156 aaO., S. 119 f.). Umgekehrt befürwor-
ten Vertreter der Innenhaftung für den Fall, daß die Vor-GmbH vermögenslos ist, insbesondere keinen Geschäfts-
führer mehr hat und auch die Stellung eines Konkursantrags keine Aussicht auf Erfolg verspricht, die Zulässigkeit
eines unmittelbaren Zugriffs auf das Vermögen der Gründergesellschafter (vgl. u.a. Hachenburg/Ulmer aaO., § 11
Rdn. 67).
5. Aufgrund dieser gesamten Umstände hält es der Senat teilweise unter Aufgabe seiner früheren Rechtspre-
chung - für richtig, von einer einheitlichen Gründerhaftung auszugehen, die sich aus einer Verlustdeckungs- und
einer Vorbelastungshaftung zusammensetzt. Der 10. Senat des Bundesarbeitsgerichts und der 2. Senat des Bun-
dessozialgerichts haben sich dieser neuen Rechtsprechung des Senats angeschlossen (BAG, Beschl. v. 10. Juli 1996
- 10 AZR 908/94 (B) und BSG, Beschl. v. 31. Mai 1996 - 2 S (U) 3/96).
IV.
Sind die Gesellschafter einer Vor-GmbH verpflichtet, die bei dieser Gesellschaft entstandenen, nicht vom Gesell-
schaftsvermögen gedeckten Anlaufverluste auszugleichen, ist der Kläger als Insolvenzverwalter über das Vermö-
gen der H. GmbH i.G. berechtigt, derartige Ansprüche gegen die Beklagten zu 1 und 2 geltend zu machen. Diese
haften entsprechend ihrem Beteiligungsverhältnis.
Das Berufungsgericht hat - aus seiner Sicht zu Recht - keine Feststellungen zur Höhe der Ansprüche getroffen. Da
der per 31. Oktober 1991 erstellte Status offensichtlich nur vorläufiger Natur ist und die Parteien ihren Vortrag
unter dem Eindruck des klagabweisenden erstinstanzlichen Urteils im wesentlichen auf den Grund des Anspruchs
konzentriert haben, ist ihnen Gelegenheit zu geben, zur Höhe der angefallenen Verluste ergänzend vorzutragen.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
21/168
as g t 
 g e c e  
e se ü  d e 
age, ob d e Gese sc a te  d e Gesc ä te de  Ge
e
sc u d e
 e
e stä d
lich aufgenommen haben.
Die Sache war daher an das Berufungsgericht zurückzuverweisen.