II ZR 268/88
Gericht: BGH,    Datum: 19. Feb 1990,    Fundstelle: BGHZ 110, 342; DRsp-Nr. 1992/1381
§ 161 HGB: Auskehrung kapitalersetzender Leistungen einer GmbH & Co KG an Kommanditisten; Kapitalerhal-
tungspflicht des Kommanditisten einer GmbH & Co KG; Rückgewähr eigenkapitalersetzender Leistungen bei
GmbH & Co. KG
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
56/168
e tsät e:
Wird dem Kommanditisten einer GmbH & Co. KG deren Vermögen in einem Umfange ausgezahlt, daß da-
durch mittelbar das Vermögen der Komplementär-GmbH unter den Nennwert des Stammkapitals herab-
sinkt, so liegt darin auch dann ein Verstoß gegen § 30 GmbHG, wenn der Kommanditist nicht zugleich der
GmbH angehört (Ergänzung zu BGHZ 60, 324).
§ 30 GmbHG ist kein Schutzgesetz zugunsten der Gläubiger der GmbH.
Fundstellen: BGHZ 110, 342; NJW 1990, 1725; WM 1990, 548; DRsp-Nr. 1992/1381
Aus den Gründen:
(nach DRsp-Nr. 1992/1381 - www.deubner-recht.de)
Tatbestand:
Der Kläger ist Konkursverwalter des Vermögens der A. B. GmbH & Co., Eisengießerei i.L.. Diese Gesellschaft be-
stand ab 5. Februar 1937 als offene Handelsgesellschaft und besteht ab 1. Januar 1959 als Kommanditgesell-
schaft. Am 1. April 1966 wechselte der einzige persönlich haftende Gesellschafter T. Sch. in die Kommanditisten-
stellung; an seine Stelle trat die A. B. & Co., Eisengießereiverwaltungsgesellschaft mbH; gleichzeitig trat u.a. der
Beklagte als Mitglied des Gesellschafterstammes Sch. mit einer Kommanditeinlage von 60.000 DM in die Gesell-
schaft ein. Die drei Gesellschafterstämme Sch., A. und D. waren jeweils mit einem Kommanditkapital von je
400.000 DM an der Gesellschaft beteiligt. Die Komplementär-GmbH hielt einen Anteil von 24.000 DM. Deren
Stammkapital von ebenfalls 24.000 DM hatten der Beklagte, H. D. und H. A. aufgebracht; sie waren neben T. Sch.
auch zugleich Geschäftsführer. Am 28. März 1968 wurde im Handelsregister vermerkt, daß T. Sch., am 26. Juni
1975, daß H. A. als Geschäftsführer ausgeschieden war.
Die Kommanditgesellschaft betrieb die Eisengießerei auf einem Grundstück, das die drei Schwestern E. Sch., I. A.
und A. D. durch Erbfall erlangt hatten. Die Gebäude und Fertigungsanlagen auf diesem Grundstück waren mit
Mitteln der Gesellschaft geschaffen worden. Am 1. April 1966 verpflichteten sich die drei Erbinnen, als Grund-
stückseigentümer den Grundbesitz der Kommanditgesellschaft wie bisher gegen einen angemessenen Mietzins
zur Verfügung zu stellen. In diese Verpflichtung traten die Nachkommen der drei Schwestern ein, auf die diese am
27. August 1968 unter dem Vorbehalt eines Nießbrauchs ihre Erbanteile übertrugen; auch der Beklagte wurde da-
durch Mitglied der Erbengemeinschaft. Im Jahre 1975 machte I. A. die Übertragung auf H. und E. A. rückgängig
und trat auch als Kommanditistin wieder an deren Stelle. Das Grundstück war mit Grundpfandrechten in Höhe
von insgesamt 4,537 Mio DM belastet, die Kredite absicherten, die die Kommanditgesellschaft aufgenommen
hatte.
Wegen steigender Verluste der Kommanditgesellschaft beschlossen die Gesellschafter, deren Betrieb zum 31.
März 1976 einzustellen. Am 17. Dezember 1975 veräußerte die Kommanditgesellschaft Teile des Anlagevermö-
gens und Rohstoffe an die S. AG, die auch einen Teil der Arbeitnehmer übernahm. Das Betriebsgrundstück wurde
der P. AG am 18. Dezember 1975 zunächst vermietet und am 22. Juni 1978 zusammen mit den im Eigentum der
Kommanditgesellschaft stehenden Betriebseinrichtungen für einen Gesamtpreis in Höhe von 8, 1 Mio DM ver-
kauft. Am 26. Juli 1978 wurde der Kaufpreis einem Sonderkonto der Erbengemeinschaft bei der Volksbank Z. gut-
geschrieben. Neben anderen wurden aus diesem Guthaben auch die durch Grundpfandrechte gesicherten Ver-
bindlichkeiten getilgt, die die Kommanditgesellschaft gegenüber der Volksbank hatte. Am 17. Mai 1979 gab die
Bank einen nicht verbrauchten Verkaufserlös in Höhe von 422.369, 73 DM zugunsten der Erbengemeinschaft frei;
ferner übertrug sie dieser nicht mehr benötigte Sicherungsrechte, die ihr von der Kommanditgesellschaft einge-
räumt worden waren, nämlich Aktien der S. AG im Nennwert von 120.000 DM und eine Darlehensforderung ge-
gen die S. AG in Höhe von 580.474 DM zuzüglich Nebenforderungen; außerdem entließ die Bank den Beklagten
sowie H. A. und H. D. aus deren Bürgenhaftung. Ebenfalls am 17. Mai 1979 ermächtigten die Mitglieder der Erben-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
57/168
ge
e
sc a t de  e agte  u d . ., ac  
gu g oc  off e e  e b
d c
e te  das e b ebe e Gut abe
und die Sicherheiten auf die Mitglieder im Verhältnis ihrer Beteiligung am Nachlaß zu verteilen. Entsprechend die-
ser Ermächtigung verteilten der Beklagte und D. den Überschuß auf sich und die übrigen Erben.
Am 17. November 1978 beschlossen die Gesellschafter, die Kommanditgesellschaft aufzulösen und zu liquidieren;
sie bestellten die damaligen Geschäftsführer der Komplementär GmbH, den Beklagten und H. D., zu Liquidatoren
der Kommanditgesellschaft. Beide waren auch Liquidatoren der Komplementär-GmbH, deren Auflösung am 15.
Januar 1979 im Handelsregister vermerkt wurde. Am 22. November 1979 wurde ins Handelsregister eingetragen,
daß die Kommanditgesellschaft erloschen sei.
Am 2. Mai 1980 wurde die Eröffnung des Konkursverfahrens über das Vermögen der Komplementär-GmbH man-
gels einer die Kosten deckenden Masse abgelehnt. Am 7. Mai 1982 wurde das Konkursverfahren über das Vermö-
gen der Kommanditgesellschaft eröffnet und der Kläger zum Konkursverwalter bestellt. Im Konkursverfahren hat
ausschließlich der Pensionssicherungsverein Forderungen angemeldet, und zwar in Höhe von 2.266.552 DM, von
denen der Kläger 992.197 DM anerkannt hat.
Der Kläger nimmt den Beklagten auf Zahlung von 989.207 DM in Anspruch. Er stützt die Klage zunächst darauf,
daß dem Beklagten zu Lasten der Gesellschaftsgläubiger kapitalersetzende Leistungen zugeflossen seien, als er
seinen Anteil am Grundstückserlös und an den freigegebenen Sicherheiten an sich auszahlte und von der Bürg-
schaft in Höhe von 150.000 DM freigestellt wurde; ferner habe der Beklagte seine Pflicht als Liquidator der Kom-
manditgesellschaft verletzt, als er den Kapitalersatz an die übrigen Erben und Gesellschafter ausgekehrt habe.
Ferner stützt der Kläger den Anspruch auf die Vereinbarung vom 17. Mai 1979, in der die Erben den Beklagten an-
wiesen, den Grundstückserlös zu verteilen, nachdem er alle Gläubiger befriedigt habe; aus dieser Anweisung lei-
tet der Kläger einen Anspruch der Gläubiger her. Schließlich macht der Kläger einen Schadensersatzanspruch des
Pensionssicherungsvereins wegen verspäteter Stellung des Konkursantrags geltend. Beide Ansprüche hat ihm der
Pensionssicherungsverein am 30. Mai 1983 abgetreten.
Das Landgericht hat die Klage abgewiesen. Das Berufungsgericht hat die Klage dem Grunde nach insofern für ge-
rechtfertigt erklärt, als mit ihr ein deliktischer Schadensersatzanspruch geltend gemacht wird, und die Sache zur
Entscheidung über die Höhe des Anspruchs an das Landgericht zurückverwiesen; die unerlaubte Handlung hat es
außer in der verspäteten Stellung des Konkursantrages in der Auskehrung kapitalersetzender Leistungen an die
Mitgesellschafter gesehen. Mit der Revision verfolgen die Parteien ihre Anträge weiter, der Klage vollen Umfangs
stattzugeben (Kläger) und die Berufung insgesamt zurückzuweisen (Beklagter).
Entscheidungsgründe:
Beide Revisionen führen zur Aufhebung des Berufungsurteils und zur Zurückverweisung der Sache an die Vorin-
stanz.
I.
Das Berufungsgericht hält vertragliche Ansprüche Dritter nicht für gegeben, die der Kläger daraus herleitet, daß
die Grundstückseigentümer den Beklagten und H. D. am 19. Mai 1979 ermächtigt haben, alle weiteren Verbind-
lichkeiten zu tilgen, bevor sie den Grundstückserlös auf die Eigentümer verteilen. Diese Beurteilung des Beru-
fungsgerichts ist rechtlich einwandfrei.
II.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
58/168
.a) as e u u gsge c t at e
e  
sp uc  de  o
a d tgese sc a t gege  de  e agte  e tsp ec e d §§
30, 31 GmbHG bejaht, weil dem Beklagten kapitalersetzende Leistungen zu einem Zeitpunkt zurückgezahlt wor-
den seien, als die Kommanditgesellschaft und damit auch ihre Komplementär-GmbH überschuldet gewesen
seien. Gleichwohl hat es der Klage in diesem Punkt nicht stattgegeben, weil es der Meinung war, dieser Anspruch
sei verjährt. Diese Beurteilung greift die Revision des Klägers mit Erfolg an.
b) Zutreffend ist allerdings der rechtliche Ausgangspunkt des Berufungsgerichts, wonach eine Zahlung der Kom-
manditgesellschaft an den Gesellschafter gegen das Verbot des § 30 GmbHG verstößt, wenn sie dazu führt, daß
das Vermögen der Komplementär-GmbH nach Abzug der Verbindlichkeiten nicht mehr der Höhe des Stammkapi-
tals entspricht (vgl. BGHZ 60, 324, 328; 69, 274, 279); neben diesem Grundsatz der Erhaltung des gezeichneten Ka-
pitals gelten für die GmbH & Co. KG auch die von der Rechtsprechung entwickelten Grundsätze kapitalersetzen-
der Gesellschafterleistungen. Sichert der Gesellschafter den Fortbestand der Kommanditgesellschaft durch eine
Leistung, die jene ohne seine Hilfe zu marktüblichen Bedingungen von dritter Seite nicht erhalten hätte, so liegt
Kapitalersatz ebenso vor wie in den Fällen, in denen überschuldete und damit konkursreife Gesellschaften durch
Gesellschafterleistungen am Leben erhalten werden (vgl. BGHZ 67, 171, 175; 76, 326, 330; 95, 188, 191; Sen.Urt. v.
25. November 1985 - II ZR 93/85, WM 1986, 447, 448). Erstattet die Kommanditgesellschaft dem Gesellschafter die
Leistung, bevor das Stammkapital ihrer Komplementär-GmbH auf andere Weise gedeckt ist, so ist er der Gesell-
schaft entsprechend § 31 GmbHG verpflichtet, das Empfangene zurückzuzahlen (vgl. BGHZ 60, 324, 328; 69, 274,
280).
c) Die Voraussetzungen, unter denen eine Gesellschafterleistung kapitalersetzenden Charakter erlangt und Aus-
zahlungen an den Gesellschafter gegen § 30 GmbHG verstoßen, lagen vor. Nach den Feststellungen des Beru-
fungsgerichts war die Kommanditgesellschaft von 1974 bis zur Eröffnung des Konkursverfahrens überschuldet.
Das Berufungsgericht hat diese Feststellungen aufgrund eines Gutachtens getroffen, das vom Gutachter R. im
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren gefertigt worden ist (Anl. K 24). Aus diesem Gutachten ergibt sich,
daß die Kommanditgesellschaft die Geschäftsjahre seit 1972 mit Verlusten abschloß; diese waren Ende 1974 auf
1.371.712, 93 DM angewachsen und überstiegen damit das Haftkapital (l, 224 Mio DM) um 147.712, 93 DM. Diese
Lücke deckten die Gesellschafter noch durch Darlehen ab; ab 1975 reichten ihre Darlehen hierzu nicht mehr aus.
Aus der zuletzt erstellten Bilanz zum 31. Juli 1978 (Anl. K 9) ergibt sich ebenfalls eine Überschuldung. Das Beru-
fungsgericht hat diese für die Zeit vor dem Verkauf des Grund und Bodens, der Gebäude, Außenanlagen und be-
weglichen Betriebseinrichtungen an die P. AG mit 5.286.793 DM beziffert. Der Revision des Beklagten ist einzuräu-
men, daß bei dieser Berechnung die Buchwerte von Grund und Boden (160.051 DM) sowie der Gebäude (2.712.
013 DM) zu Unrecht nicht berücksichtigt worden sind. Der Kläger (GA 459) hat ebenso wie der Beklagte den
Standpunkt vertreten, daß der im Eigentum der Gesellschafter stehende Grundbesitz nicht dem Werte nach (Ein-
bringung quoad sortem, vgl. hierzu Sen.Urt. v. 25. März 1965 - II ZR 148/62, WM 1965, 746), sondern nur zum Ge-
brauch (Einbringung quoad usum) gegen Zahlung eines Mietzinses in die Gesellschaft eingebracht worden ist. Da
hiernach der Grundbesitz der Kommanditgesellschaft wirtschaftlich nicht zuzurechnen ist, ist er - wie das Beru-
fungsgericht zutreffend annimmt - in deren Handelsbilanz nicht zu aktivieren (vgl. Adler/Düring/Schmaltz, Rech-
nungslegung und Prüfung der Aktiengesellschaft, 4. Aufl., § 149 Rdnr. 31; Sudhoff, NJW 1978, 1401, 1402). Das Be-
rufungsgericht hat nur übersehen, daß zwischen den Parteien ebenfalls unstreitig ist, daß - nicht die Eigentümer
des Grundstücks mit möglicherweise dem Gesellschaftsvermögen entnommenen Beträgen, sondern - die Kom-
manditgesellschaft mit ihren Mitteln Außenanlagen und Gebäude errichtet hat, die nach § 946 BGB Eigentum der
Grundstückseigentümer mit der Folge wurden, daß die Kommanditgesellschaft gemäß §§ 951 Abs. 1, 812 Abs. 1
BGB einen Vergütungsanspruch erlangte, der grundsätzlich in Höhe des Wertes des Gebäudes im Zeitpunkt des
Rechtsverlustes, also der Fertigstellung zu aktivieren ist. Für den Umfang der Bereicherung kann aber auch der
Wert maßgebend sein, mit dem die Gebäude im Zeitpunkt der Rückgabe des Grundbesitzes an die Eigentümer in
der Bilanz der Gesellschaft ausgewiesen sind (vgl. BGHZ 10, 171, 180; 35, 356, 359 f.; BGH, Urt. v. 18. September
1961 VII ZR 118/60, WM 1961, 1190, 1191; Klauser, NJW 1965, 513, 518). Sollte die Kommanditgesellschaft - wie
die Revision des Beklagten meint - auch den Grund und Boden für Rechnung der Grundstückserwerber bezahlt
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
59/168
abe , ätte s e usät
c  e
e  
sp uc  au  
sat  
e  u
e du ge  (§ 6 0 G ) 
 de  
a
 aus u e se .
Mangels gegenteiliger Feststellungen ist davon auszugehen, daß der Wert beider Ansprüche im Jahre 1978 den
für Grundstück und Gebäude ausgewiesenen Buchwerten entsprochen hat, so daß diese bei der Prüfung, ob eine
Überschuldung vorliegt, zu berücksichtigen sind. Gleichwohl ändert sich dadurch nichts an der Feststellung, daß
die Kommanditgesellschaft ohne den Ansatz kapitalersetzender Leistungen der Gesellschafter überschuldet war.
Auch die Revision des Beklagten deckt eine - gegenüber dem Berufungsurteil allerdings geringere - Überschul-
dung nur dadurch ab, daß sie kapitalersetzende Leistungen in Höhe von 1.960.936 DM einbezieht. Das Beru-
fungsgericht ist demnach zu Recht zu dem Ergebnis gelangt, daß Leistungen, die die Gesellschafter der Komman-
ditgesellschaft ab 1974 zur Verfügung gestellt haben, kapitalersetzend waren und jede Auszahlung von haften-
dem Kapital oder Rückzahlung kapitalersetzender Leistungen an die Gesellschafter in den Jahren 1978 und 1979
gegen § 30 GmbHG verstieß und deshalb von den Gesellschaftern rückgängig zu machen ist.
d) Nach Ansicht des Berufungsgerichts sind den Gesellschaftern derartige Leistungen zugeflossen. Diese sollen
einmal im Veräußerungserlös für die beweglichen Betriebseinrichtungen bestanden haben, die die Gesellschafter
zusammen mit dem Grundstück an die P. AG verkauften und für die sie im Rahmen des Gesamtkaufpreises von 8,
1 Mio DM ein Entgelt in Höhe von 367.000 DM erzielten. Diese Betriebseinrichtungen waren zwar Zubehör des
Grundstücks, aber Eigentum der Kommanditgesellschaft, so daß sich die zugunsten der Volksbank bestellten
Grundpfandrechte im Nominalwert von 4,45 Mio DM auf sie nicht erstreckten (§§ 1120, 1192 Abs. 1 BGB). Die
Kommanditgesellschaft hatte aber die Einrichtungen der Volksbank am 30. Januar 1975 zur Sicherheit übereignet
(Anl. K 31). Aus dem Erlös in Höhe von 8, 1 Mio DM sind der Volksbank insgesamt 5, 2 Mio DM zugeflossen (GA
291, 508 f.). Nach den Feststellungen des Berufungsgerichts ist in diesem Betrage der Erlös aus dem Verkauf der
Betriebseinrichtungen nicht enthalten, stellen die 5, 2 Mio DM vielmehr die Summe aus Darlehens- und Zinsfor-
derungen dar, die in vollem Umfange durch die zugunsten der Volksbank bestellten Grundpfandrechte zu nomi-
nell 4,45 Mio DM abgesichert waren. Diese Feststellung zieht auch die Revision des Beklagten nicht in Zweifel;
denn sie geht selbst davon aus, daß die Gesellschafter in Form des Grundbesitzes der Kommanditgesellschaft ins-
gesamt 5, 2 Mio DM zur Verfügung gestellt hatten. Nach alledem ist der Erlös aus dem Verkauf der Betriebsein-
richtung nicht benötigt worden, um die Verbindlichkeiten der Kommanditgesellschaft gegenüber der Volksbank
zu tilgen. Der Beklagte hat allerdings geltend gemacht, aus dem Erlös seien weitere Verbindlichkeiten der Kom-
manditgesellschaft gegenüber anderen Gläubigern in Höhe von 260.140 DM getilgt worden (GA 509, 574). Sollte
dieser Vortrag zutreffen, wovon in der Revisionsinstanz mangels gegenteiliger Feststellungen auszugehen ist, so
wäre der Kommanditgesellschaft von den ihr zustehenden 367.000 DM wenigstens ein Teilbetrag zugeflossen, so
daß den Gesellschaftern unter Verstoß gegen § 30 GmbHG lediglich 106.860 DM verblieben wären. Die Revision
des Beklagten rügt mit Recht, daß das Berufungsgericht zu diesem Punkt keine Feststellungen getroffen, vielmehr
darauf abgestellt hat, daß die 367.000 DM insgesamt unzulässigerweise an die Gesellschafter ausgezahlt worden
sind. Die Ansicht des Berufungsgerichts, wonach es auf die Ablösung von Kreditverbindlichkeiten nicht ankom-
men soll, wäre nur dann richtig, wenn es sich dabei um persönliche Schulden der Gesellschafter und Grund-
stückseigentümer gehandelt hätte.
e) Das Berufungsgericht hat einen Verstoß gegen § 30 GmbHG ferner darin gesehen, daß die Volksbank Sicherhei-
ten, die sie von der Kommanditgesellschaft erhalten hatte, nämlich Aktien der S. AG (Nennwert 120.000 DM) so-
wie Darlehens- (580.474 DM) und Provisionsforderungen gegen diese Gesellschaft, anstatt auf die Sicherungsge-
berin auf die Gesellschafter übertrug. Hierbei hat sich das Berufungsgericht von der Überlegung leiten lassen,
daß diese Sicherheiten denselben Kredit gesichert haben, der schon durch die von den Gesellschaftern bestellten
Grundpfandrechte gesichert war, nämlich die bereits genannten 5, 2 Mio DM. Ein Rechtsfehler ist insoweit nicht
ersichtlich. Die Revision des Beklagten macht geltend, daß die Gesellschafter der Volksbank diese Rechte abge-
kauft hätten und daß der Kommanditgesellschaft auf diese Weise mittelbar 742.474 DM zugeflossen seien. Dieser
Einwand wäre nur dann beachtlich, wenn die Volksbank über die genannten 5,2 Mio DM hinaus noch weitere For-
derungen in Höhe des Wertes der genannten Sicherheiten gegen die Kommanditgesellschaft gehabt hätte, die
von den Gesellschaftern nicht ebenfalls durch kapitalersetzende Leistungen abgesichert waren. Da der Beklagte
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
60/168
c t ge te d ge
ac t at, daß d e o sba
 e
e 5,  
o 
 übe ste ge de o de u g atte, du te das e u
fungsgericht davon ausgehen, daß die Sicherheiten der Kommanditgesellschaft und die Grundpfandrechte den-
selben Kredit gesichert haben.
f) Nach Ansicht des Berufungsgerichts sind kapitalersetzende Leistungen nicht dadurch zurückgewährt worden,
daß am 17. Mai 1979 die Volksbank den Beklagten sowie seine Mitgesellschafter H. D. und H. A. aus den Ausfall-
bürgschaftsverpflichtungen entließ, die sie am 16. November 1974 bis zum Höchstbetrag von je 150.000,-- DM
eingegangen waren. Nach den Feststellungen des Berufungsgerichts haben die Gesellschafter mit diesen Bürg-
schaften denselben Kredit abgesichert, für den sie auf ihrem Grundbesitz die Grundpfandrechte bestellt hatten.
Dem Berufungsgericht ist einzuräumen, daß in einem solchen Falle die eine Gesellschaftersicherheit frei wird,
wenn die Verwertung der anderen zur Tilgung des Kredits führt. Das Berufungsgericht hat nur übersehen, daß die
Kommanditgesellschaft, weil sie ihr Eigentum an Gebäuden gemäß § 946 BGB an die Grundstückseigentümer ver-
loren und für deren Rechnung den Kaufpreis zur Beschaffung des Grund und Bodens bezahlt hatte, mindestens
in Höhe der für diese Positionen in der Bilanz ausgewiesenen Buchwerte (insgesamt 2.872.064 DM) über Ansprü-
che gegen die Grundstückseigentümer verfügte. Diese Schuld ist durch unmittelbare Zahlung an die Kommandit-
gesellschaft nicht getilgt worden. Mangels gegenteiliger Feststellungen ist in der Revisionsinstanz aber vom Vor-
trag des Beklagten auszugehen, wonach die Grundpfandrechte, die von den Gesellschaftern zur Absicherung der
Verbindlichkeiten bestellt wurden, die die Kommanditgesellschaft gegenüber der Volksbank hatte, wenigstens in
Höhe von 2.872.064 DM als eine erfüllungshalber erbrachte Leistung zur Tilgung der Gesellschafterschuld gegen-
über der Kommanditgesellschaft anzusehen sind, so daß die Gesellschafter von dieser Schuld frei wurden, als die
Volksbank sich hinsichtlich ihres grundpfandrechtlich gesicherten Kredits von 5, 2 Mio DM aus dem Verkaufserlös
des Grundstücks befriedigte. Wirtschaftlich stellten in Höhe der Buchwerte die Grundpfandrechte also keine kapi-
talersetzende Leistung der Gesellschafter, sondern Eigenkapital der Kommanditgesellschaft dar. Diese hat den
Kredit der Volksbank in Höhe der Buchwerte mit wirtschaftlich eigenen Mitteln getilgt. Da die Bürgschaften der
drei Gesellschafter in Höhe von insgesamt 450.000 DM den gesamten Kredit gegenüber der Volksbank absicher-
ten, sind sie folglich nicht nur durch eine anderweitige Leistung der Gesellschafter, sondern auch worauf die Revi-
sion des Klägers mit Recht hinweist - durch eine solche der Kommanditgesellschaft frei geworden. Die drei Gesell-
schafter sind deshalb entsprechend § 31 GmbHG verpflichtet, der Kommanditgesellschaft den Gegenwert ihrer
Bürgschaft zur Verfügung zu stellen (vgl. BGHZ 81, 252, 260). Daß die Bürgen nur nachrangig haften sollten,
schließt die kapitalersetzende Eigenschaft der Bürgschaften nicht aus (vgl. Sen.Urt. v. 28. September 1987 - II ZR
28/87, WM 1987, 1488, 1489).
g) Die Revision des Klägers vertritt den Standpunkt, daß der Gesellschaft vom Kaufpreis in Höhe von 8, 1 Mio DM
nicht nur die an die Volksbank gezahlten 5, 2 Mio DM und das Entgelt für die beweglichen Einrichtungsgegen-
stände in Höhe von 367.000 DM zuständen; vielmehr sei auch der darüber hinausgehende Teil des Preises kapita-
lersetzend gewesen. Dies sei deshalb anzunehmen, weil die Gesellschafter der Kommanditgesellschaft während
der Zeit ihrer Überschuldung den Grundbesitz zur Nutzung überlassen und jene dadurch am Leben erhalten hät-
ten, obwohl sie - was unstreitig ist (GA 513) - seit 1973 den jährlichen Mietzins in Höhe von 90.000 DM nicht mehr
gezahlt hat. Der Revision ist einzuräumen, daß eine Gebrauchsüberlassung kapitalersetzend sein kann (vgl.
Sen.Urt. v. 16. Oktober 1989 - II ZR 307/88, WM 1989, 1844). Der Senat hat allerdings - wenn man vom Mietzins
absieht - bisher nicht entschieden, welche Rechtsfolge in einem solchen Falle eingreift. Auch der vorliegende Fall
nötigt nicht dazu, sich mit dieser Frage auseinanderzusetzen. Denn den Gesellschaftern sind durch Übertragung
und Freigabe der Sicherheiten kapitalersetzende Leistungen zugeflossen, die unstreitig insgesamt höher waren
als die Klageforderung. Nach dem Vortrag des Beklagten hatten die Aktien der S. AG einen Kurswert von 162.000
DM, die Darlehensforderung gegen die S. AG belief sich auf 580.474 DM (GA 567), und die Bürgschaften bestan-
den bis zur Höhe von insgesamt 450.000 DM; der Kläger macht mit der Klage lediglich 989.207 DM geltend.
h) Soweit die den Gesellschaftern rückgewährten kapitalersetzenden Leistungen benötigt werden, um damit of-
fene, vom übrigen Vermögen der Kommanditgesellschaft und deren Komplementär-GmbH nicht gedeckte Ver-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
61/168
b
d c
e te  u t ge , s
d s e de  o
a d tgese sc a t u e statte . 
ese e pfl
c tu g beste t ü  de  e
klagten entsprechend § 31 GmbHG in dem Umfange, in dem er persönlich Leistungen erhalten hat, nämlich die
Anteile an den Aktien und der Darlehensforderung, die er selbst mit insgesamt 127.525, 67 DM beziffert (GA 567,
574), die Freistellung von der Bürgschaftsverpflichtung (150.000 DM) sowie der Anteil am Erlös aus dem Verkauf
der Betriebseinrichtungen, soweit mit dem Erlös nicht Verbindlichkeiten der Kommanditgesellschaft getilgt wor-
den sind.
i) Nach Ansicht des Berufungsgerichts ist dieser Anspruch gemäß § 31 Abs. 5 GmbHG verjährt. Die Verjährungs-
frist habe am 17. Mai 1979 zu laufen begonnen, als die Volksbank die Sicherheiten auf die Gesellschafter und
Grundstückseigentümer übertragen, auf die Bürgschaftsforderungen verzichtet und den nicht benötigten Kauf-
preis für die Betriebseinrichtung zu deren Gunsten freigegeben habe. Als der Kläger den Anspruch aus § 31
GmbHG mit Schriftsatz vom 24. Juni 1984 erstmals gerichtlich geltend gemacht habe, sei die fünfjährige Verjäh-
rungsfrist bereits abgelaufen gewesen. "Böslich" mit der Folge, daß der Erstattungsanspruch erst in 30 Jahren ver-
jährt (§ 31 Abs. 5 Satz 2 GmbHG), habe der Beklagte - so das Berufungsgericht - deshalb nicht gehandelt, weil das
eine mutwillige und rücksichtslose Gleichgültigkeit voraussetze, die beim Beklagten nicht vorgelegen habe. Im-
merhin habe das Landesarbeitsgericht durch Urteil vom 22. Februar 1979 die Meinung der Kommanditgesell-
schaft bestätigt, wonach die Versorgungszusagen der Unterstützungskasse gegenüber den Rentnern Schi. und L.
wirksam widerrufen worden seien; die Revision gegen dieses Urteil sei erst am 22. Mai 1979 und damit nach dem
17. Mai 1979 eingelegt worden.
Diese Beurteilung ist rechtlich nicht haltbar. Das Berufungsgericht hat den Begriff der "böslichen Handlungs-
weise" verkannt. Nach der Rechtsprechung des Senats liegt sie vor, wenn der Gesellschafter die § 30 GmbHG zu-
wider erfolgte Leistung in Kenntnis ihrer Unzulässigkeit entgegengenommen hat (vgl. Sen.Urt. v. 11. Mai 1987 - II
ZR 226/86, WM 1987, 1040, 1041). Der Beklagte brauchte also nur zu wissen, daß die Leistungen, die er erhielt,
zur Deckung der ihm bekannten Pensionszusagen erforderlich waren.
Soweit es um diese Schulden geht, stellt das Berufungsgericht allein auf die Versorgungszusage der Unterstüt-
zungskasse gegenüber den Rentnern Schi. und L. ab. Es übersieht, daß die Kommanditgesellschaft weitere Ver-
pflichtungen hatte, daß sie insbesondere dem Rentner Ap. aufgrund einer unwiderruflichen Direktzusage eine
Rente schuldete und gezahlt hat, bis die Gesellschafter am 9. August 1979 beschlossen, die Zahlungen einzustel-
len und Ap. an den Pensionssicherungsverein zu verweisen (GA 179, Anl. K 55, 56 hinter GA 489). Mindestens in
Höhe dieser - von keiner Seite angezweifelten - Schuld wußte der Beklagte, daß das ihm zugefallene Gesell-
schaftsvermögen zur Deckung von Gesellschaftsschulden erforderlich war. Die Rückstellung für die Zusage zu-
gunsten Ap. war in der Bilanz zum 31. Juli 1978 mit 267.091 DM ausgewiesen; der Pensionssicherungsverein bezif-
fert den Barwert dieser Rente zum 1. September 1979 mit 390.194 DM (Anl. K 4).
Aber auch für die Rentenzusagen der Unterstützungskasse hatte die Kommanditgesellschaft Rückstellungen zu
bilden und der Beklagte einen entsprechend hohen Betrag im Vermögen der Kommanditgesellschaft zu belassen.
Das Bundesarbeitsgericht hat im Urteil vom 11. September 1980 (3 AZR 544/79, ZIP 1981, 307), durch das das ge-
nannte Urteil des Landesarbeitsgerichts aufgehoben worden ist, ausgeführt, daß ein Widerruf von Versorgungs-
leistungen nicht in Betracht kommt, wenn das Unternehmen, das die Versorgungslast trägt, stillgelegt wird, weil
es nicht mehr gerettet werden kann oder eine Sanierung nicht beabsichtigt ist. Diese Rechtsprechung reicht
schon in das Jahr 1971 zurück (vgl. BAG, Urt. v. 10. Dezember 1971 - 3 AZR 190/71, NJW 1972, 733, 734). Ferner
hatte das Bundesarbeitsgericht schon vor der Freigabe der Sicherheiten zugunsten der Gesellschafter (17. Mai
1979) mehrfach ausgesprochen, daß es nicht allein auf die wirtschaftliche Situation der Unterstützungskasse an-
kommt, daß vielmehr auch die des Trägerunternehmens maßgeblich ist (BAG, Urt. v. 17. Mai 1973 - 3 AZR 381/72,
WM 1973, 1311, 1313; v. 28. April 1977 - 3 AZR 300/76 u. v. 10. November 1977 - 3 AZR 705/76, AP Nrn. 7 und 8 zu
§ 242 BGB Ruhegehalt-Unterstützungskasse). Die Revision des Klägers verweist mit Recht darauf, daß das Beru-
fungsgericht in anderem Zusammenhang festgestellt hat, daß der Beklagte sowohl von den Pensionszusagen als
davon wußte, daß das übertragene Vermögen erforderlich war, um diese Verbindlichkeiten zu decken (BU 100 f.).
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
62/168
as e u u gsge c t 
d oc  de  
age ac
uge e  abe , ob de  e agte d e e s o s e pfl
c tu ge  de
Unterstützungskasse gekannt oder - selbst für den Fall, daß sie bestehen - die Rückgewähr kapitalersetzender
Leistungen gebilligt hat. Die Forderungen der Versorgungsberechtigten der Unterstützungskasse beziffert der
Pensionssicherungsverein mit 599. 013 DM (Anl. K 4).
2.a) Der Kläger nimmt den Beklagten nicht nur insoweit in Anspruch, als dieser persönlich haftendes Kapital er-
halten hat und entsprechend § 31 GmbHG erstatten soll; der Beklagte soll auch dafür einstehen, daß am 17. Mai
1979 oder später haftendes Kapital an die übrigen Gesellschafter geflossen und diesen verblieben ist.
b) Der Beklagte war seit dem 17. November 1978 Liquidator der Kommanditgesellschaft und seit dem 25. Januar
1979 als Liquidator der Komplementär-GmbH im Handelsregister eingetragen. Liquidator der bisher im Handels-
register nicht gelöschten GmbH ist er noch immer (GA 573). Am 22. November 1979 wurde im Handelsregister
vermerkt, daß die Kommanditgesellschaft erloschen ist. Dieser Vermerk entspricht nicht der wahren Rechtslage,
falls die Kommanditgesellschaft die vom Kläger geltend gemachten Ansprüche und damit noch Vermögen hat.
Dann ist auch der Beklagte als Liquidator der Kommanditgesellschaft noch im Amt; einer Neubestellung bedarf es
bei einer Kommanditgesellschaft anders als bei der GmbH nicht (vgl. BGH, Urt. v. 21. Juni 1979 - IX ZR 69/75, WM
1979, 913).
Mit der Auflösung der Kommanditgesellschaft und der Bestellung des Beklagten zum Liquidator (17. November
1978) war die Geschäftsführungs- und Vertretungsbefugnis der Komplementär-GmbH erloschen, so daß der Be-
klagte als deren Liquidator nicht mehr für die Kommanditgesellschaft tätig werden konnte. Deshalb kann, wenn
der Kläger den Beklagten wegen Pflichtverletzungen aus der Zeit nach dem 17. November 1978 in Anspruch
nimmt, damit - entgegen der Auffassung des Berufungsgerichts - nur dessen Haftung als Liquidator der Komman-
ditgesellschaft angesprochen sein; daß in diesem Zusammenhang § 43 GmbHG zitiert wird, ist unbeachtlich. Der
Pflichtenkreis des Beklagten hat sich durch den Wechsel in die Stellung eines Liquidators nicht geändert. In einer
Kommanditgesellschaft, deren persönlich haftender Gesellschafter eine GmbH ist, darf auch ein Liquidator Ver-
mögen nicht an die Gesellschafter auskehren, das entsprechend § 30 GmbHG der Gesellschaft zu verbleiben hat.
Das gilt selbst dann, wenn alle Gesellschafter der Auszahlung zustimmen. Wegen des zwingenden Charakters der
Kapitalerhaltungsvorschriften gilt § 43 Abs. 3 GmbHG entsprechend für den Liquidator einer GmbH & Co. KG. Ob
auch die Verjährungsfrist des § 43 Abs. 4 GmbHG für den Liquidator entsprechend gilt, der bestellt worden ist, um
eine GmbH & Co. KG abzuwickeln, braucht nicht entschieden zu werden; denn selbst wenn von einer Verjährungs-
frist von fünf Jahren ausgegangen wird, sind die Ersatzansprüche des Klägers gegen den Beklagten nicht verjährt.
c) Ebenso wie der Beklagte waren auch dessen Mitgesellschafter H. D. und H. A. von ihrer Bürgschaft durch eine
Leistung freigeworden, die aus Vermögen der Kommanditgesellschaft erfolgt ist. Sie hatten deshalb entsprechend
§ 31 GmbHG der Kommanditgesellschaft das Geleistete zu erstatten (vgl. BGHZ 81, 252, 260). Unerheblich ist, ob
H. A. noch Gesellschafter der GmbH war, als er am 17. Mai 1979 von seiner Bürgschaftsverpflichtung frei wurde;
entscheidend ist allein, daß die Bürgschaft kapitalersetzend war, bevor er als Gesellschafter ausschied (vgl. BGHZ
81, 252, 258; Sen.Urt. v.6. Mai 1985 - II ZR 132/84, WM 1985, 1028, 1029). Aufgabe des Beklagten als Liquidator
war es, diese Ansprüche gegen seine Mitgesellschafter geltend zu machen. Sofern die wegen der Gesamtvertre-
tung hierzu erforderliche Mitwirkung des Mitliquidators D. nicht gewährleistet war oder gegen diesen selbst vor-
gegangen werden mußte, hatte der Beklagte gemäß § 146 Abs. 2 Satz 1 HGB die gerichtliche Bestellung eines
zweiten Liquidators zu beantragen, falls die Gesellschafter zu einer anderweitigen Regelung der Vertretungsbe-
fugnis nicht bereit waren. Der Beklagte hat weder den Anspruch geltend gemacht, noch hat er den Kläger als Kon-
kursverwalter auf den Anspruch und dessen Voraussetzungen hingewiesen, wozu er nach § 100 KO ebenfalls ver-
pflichtet war. Der Schaden war spätestens eingetreten, sobald die Kommanditgesellschaft oder an deren Stelle
der Kläger als Konkursverwalter befürchten mußte, sich mit der Einrede der Verjährung auseinandersetzen zu
müssen. Dabei kommt es nicht darauf an, ob diese im Einzelfall durchgreift; das Erfordernis, die Voraussetzungen
der Ausnahmeregelung des § 31 Abs. 5 Satz 2 GmbHG, die bösliche Handlungsweise, darlegen und, falls nötig, be-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
63/168
e se  u 
üsse , e c t be e ts aus. 
ese  e u d fi
det se
e ec t e t gu g 
 de  atsac e, daß de  Sc a
den, den der Geschäftsführer nach Verstößen gegen § 30 GmbHG aufgrund von § 43 Abs. 3 GmbHG auszuglei-
chen hat, nicht deshalb entfällt, weil die Gesellschaft gegen den Gesellschafter einen vollwertigen Anspruch aus §
31 GmbHG hat.
d) Eine weitere Pflichtverletzung beging der Beklagte, als er daran mitwirkte, daß Sicherungsgut, das die Volks-
bank von der Kommanditgesellschaft erhalten hatte, anstatt auf diese auf die Erbengemeinschaft übertragen und
auf die Gesellschafter aufgeteilt wurde. Unerheblich ist, ob der Beklagte den Auftrag, die Sicherheiten aufzuteilen
sowie den Eigentümern und Gesellschaftern zuzuweisen, als Mitglied der Erbengemeinschaft übernommen hat.
Die Verpflichtungen, als Liquidator im Interesse der Gläubiger der Gesellschaft deren Kapital zu erhalten, traf den
Beklagten in jeder Stellung, die er im gesellschaftlichen Leben einnahm; er konnte ihr nicht dadurch entgehen,
daß er als Grundstückseigentümer Aufgaben übernahm, die seinen Pflichten als Liquidator widerstritten. Hinzu
kommt, daß der Beklagte als Liquidator verpflichtet war, die schädlichen Folgen einer Pflichtverletzung so gering
wie möglich zu halten (vgl. Sen.Urt. v. 10. Februar 1977 - II ZR 79/75, WM 1977, 361, 363). Der Beklagte hatte des-
halb die sich aus der Verteilung der Sicherheiten ergebenden Ansprüche aus § 31 GmbHG ebenfalls gegen die
Mitgesellschafter geltend zu machen.
e) Ähnliche Pflichtverletzungen beging der Beklagte, als er den Erlös aus der Verwertung der im Eigentum der
Kommanditgesellschaft stehenden Einrichtungsgegenstände nicht an die Kommanditgesellschaft weiterleitete,
vielmehr an die Mitgesellschafter auskehrte und diese dann auch in der Folgezeit nicht auf Erstattung in Anspruch
nahm.
f) Greift § 43 Abs. 4 GmbH ein, so begann die Frist in der die Ansprüche der Kommanditgesellschaft wegen der
Pflichtverletzungen der Beklagten gemäß dieser Bestimmung verjähren, frühestens mit der Eröffnung des Kon-
kursverfahrens (7. Mai 1982) zu laufen, als der Kläger die Ansprüche als Liquidator nicht mehr geltend machen
konnte. Spätestens jedoch begann die Frist, nachdem fünf Jahre seit der Auskehrung des Gesellschaftsvermögens
an die Gesellschafter (17. Mai 1979) verstrichen waren und nunmehr damit gerechnet werden mußte, daß sich
die Schuldner gemäß § 31 Abs. 5 Satz 1 GmbHG auf Verjährung berufen würden. In jedem Falle war die Frist noch
nicht verstrichen, als der Kläger die Ersatzansprüche mit Schriftsatz vom 24. Juni 1984 gerichtlich geltend machte.
g) Die Revision des Klägers beanstandet, daß das Berufungsgericht einen Verstoß gegen § 30 GmbHG nicht darin
gesehen hat, daß Gesellschaftsvermögen auch an Kommanditisten ausgeschüttet worden ist, die nicht zugleich
Gesellschafter der Komplementär GmbH waren. Das Berufungsgericht zieht die Rechtsprechung des Senats zu
Unrecht als Beleg für seine Ansicht heran. Der Senat hat zu diesem Punkt bisher nicht Stellung genommen, weil
er nur mit Fällen befaßt war, in denen eine Gesellschafterstellung in beiden Gesellschaften bestand (vgl. BGHZ 60,
324, 328; 67, 171, 175; 69, 274, 279; 76, 326, 336; 95, 188, 191; Sen.Urt. v. 25. November 1985 II ZR 93/85, WM
1986, 447, 448).
In der Literatur ist die Antwort umstritten. Zwar wird vielfach vertreten, daß auch ein nicht der GmbH angehören-
der Kommanditist dafür verantwortlich ist, daß deren Kapital erhalten bleibt (vgl. Hunscha, GmbHR 1973, 257, 260
ff.; Lutter/Hommelhoff, ZGR 1979, 31, 48; Fischer/Lutter/ Hommelhoff, GmbHG 12. Aufl. § 30 Rdnr. 39;
Scholz/Karsten Schmidt, GmbHG 7. Aufl. §§ 32 a, 32 b Rdn. 137; ders. in: Schlegelberger, HGB 5. Aufl. §§ 171, 172
Rdn. 132; ders.: Gesellschaftsrecht, S. 1246 f.; ders.: GmbHR 1986, 337, 341, allerdings jeweils beschränkt auf kapi-
talersetzende Darlehen, die nach dem 1. Januar 1981 gewährt worden sind; Baumbach/Duden/Hopt, HGB 27.
Aufl. § 172 a Anm. 7 B a); überwiegend wird diese Verantwortlichkeit jedoch abgelehnt, allenfalls für den Einzelfall
beim Vorliegen besonderer Umstände bejaht (Hachenburg/Ulmer, GmbHG 7. II. Aufl. § 32 a, 32 b Rdn. 176;
Hachenburg/Goerdeler/Müller, GmbHG 7. Aufl. § 30 Rdn. 60; Scholz/H.P. Westermann, GmbHG 7. Aufl. § 30 Rdn.
34; Schilling in GroßKomm z. HGB, 4. Aufl. § 172 a Rdn. 19; Baumbach/Hueck, GmbHG 15. Aufl. § 30 Rdn. 23; Roth,
GmbHG 2. Aufl. § 30 Anm.4.1.; v. Gerkan, GmbHR 1986, 214, 224; OLG Hamburg WM 1986, 826, 828 = GmbHR
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
64/168
986, 3 ). e  Se at e
t de  u et t ge a
te  Sta dpu
t ab; ü  d e usstattu g de  Gese sc a te  
t a
tendem Kapital ist auch der Nur-Kommanditist verantwortlich, wenn keine natürliche Person unbeschränkt haf-
tet.
Der Senat hat schon in seinem Urteil vom 29. März 1973 (BGHZ 60, 324, 327 ff.) auf die Unterschiede abgestellt,
die zwischen den Haftungsverfassungen einer GmbH & Co. KG und einer Kommanditgesellschaft bestehen, die
dem gesetzlichen Leitbild entspricht. Das Recht der Kommanditgesellschaft garantiert deren Gläubigern kein be-
stimmtes Gesellschaftsvermögen; dieses kann vielmehr von den Gesellschaftern, falls sie sich einig sind, jederzeit
entnommen werden. Wird dem Kommanditisten Gesellschaftsvermögen ausgezahlt, so lebt zwar nach § 172 Abs.
4 seine Haftung gegenüber den Gesellschaftsgläubigern wieder auf, so daß diese im Umfange der Entnahme un-
mittelbar auf das Privatvermögen des Kommanditisten zugreifen können. Diese Haftung ist aber durch die Höhe
der eingetragenen Haftsumme begrenzt, reicht also auch dann nicht weiter, wenn der Kommanditist ein Mehrfa-
ches der Summe entnommen hat. Soweit die Gläubiger mit ihren Forderungen bei der Gesellschaft und den Kom-
manditisten ausfallen, können sie sich an den Komplementär halten, der ihnen unbeschränkt außer mit seinem
gegenwärtigen auch mit seinem künftigen Vermögen haftet. Diese unbeschränkte Haftung wiederum soll nach
den Vorstellungen des Gesetzgebers eine wirtschaftlich vernünftige Unternehmensführung gewährleisten und die
Kommanditgesellschaft davor schützen, daß ihr Vermögen zugunsten der Kommanditisten ausgehöhlt wird.
In der GmbH & Co. KG fehlt dieses Gegengewicht. Zwar haftet auch hier die Komplementär-GmbH unbeschränkt,
jedoch nur mit dem Vermögen, das sie im Zeitpunkt ihrer Liquidation hat. Der unbeschränkte Zugriff auf das Pri-
vatvermögen der hinter den Gesellschaften stehenden natürlichen Personen ist dem Gläubiger regelmäßig ver-
wehrt. In deren Interesse sind deshalb die Vorschriften zur Kapitalerhaltung im GmbH-Recht für die GmbH & Co.
KG entsprechend heranzuziehen, wenn zu Lasten des Garantiekapitals Vermögen der Kommanditgesellschaft an
die Kommanditisten ausgeschüttet wird. Besitzt die GmbH keine über ihr Stammkapital hinausgehende Vermö-
genswerte, so ist das Garantiekapital regelmäßig betroffen, wenn die GmbH mit einem Vermögensanteil an der
Kommanditgesellschaft beteiligt ist und deren Einlagekapital an die Kommanditistin ausgeschüttet wird. Kommt
es bei der Kommanditgesellschaft zu einer Überschuldung, so muß die GmbH in deren Umfang wegen ihrer un-
beschränkten Haftung (§ 128 HGB) Rückstellungen oder Verbindlichkeiten gegenüber den Gesellschaftsgläubigern
passivieren, ohne einen gleichwertigen Rückgriffsanspruch gegen die Kommanditgesellschaft aktivieren zu kön-
nen; auch dadurch wird ihr Stammkapital ausgehöhlt. Diese mittelbaren Minderungen des Gesellschaftsvermö-
gens der GmbH hat der Kommanditist, der zugleich Gesellschafter der GmbH ist, entsprechend § 31 GmbHG da-
durch auszugleichen, daß er der Kommanditgesellschaft die Entnahmen erstattet und auf diese Weise mittelbar
auch das Vermögen der GmbH wiederauffüllt. Für den Nur-Kommanditisten kann nichts anderes gelten.
Schon in dem mehrfach zitierten Urteil vom 29. März 1973 (BGHZ 60, 324, 329) hat der Senat darauf hingewiesen,
daß die Kommanditgesellschaft wegen der gesellschaftsrechtlichen Verknüpfung der Interessen dafür verant-
wortlich ist, daß ihr Zuwendungen erstattet werden, die nach GmbH-Recht unzulässig sind. Diese Verantwortung,
die dem Kommanditisten in der herkömmlichen Kommanditgesellschaft der Komplementär abnimmt, wenn die-
ser eine natürliche Person ist, trifft ähnlich wie den Gesellschafter der GmbH auch den Kommanditisten, wenn
der unbeschränkt haftende Komplementär die ihm normalerweise zugedachte Bremsfunktion nicht übernehmen
kann, weil die Gesellschafter diese Stelle mit einer Kapitalgesellschaft besetzt haben, die nur über einen begrenz-
ten Haftungsfonds verfügt. Wenigstens dieser Fonds muß der Gesellschaft im Interesse der Gläubiger erhalten
bleiben. Da Ausschüttungen an den Kommanditisten ihn ebenso angreifen wie die an den GmbH-Gesellschafter,
trifft auch den Kommanditisten mit seinem Beitritt zu einer GmbH & Co. KG entsprechend § 30 GmbHG ein Aus-
zahlungsverbot, ist er entsprechend § 31 GmbHG verpflichtet, der Kommanditgesellschaft seine Entnahme zu er-
statten, soweit sie zu Lasten des Garantiekapitals gegangen ist. Das gilt auch dann, wenn beim Kommanditisten
nur ein Anlegerinteresse besteht und ihm ein bestimmender Einfluß auf die Geschäftsführung fehlt. Dieser Kom-
manditist kann wie jeder andere ungeachtet seiner Haftung nach § 172 Abs. 4 HGB seine Pflichteinlage entneh-
men, falls der Gesellschaftsvertrag und die Mitgesellschafter ihm das erlauben und das Stammkapital der Kom-
plementär-GmbH nicht angetastet wird. Will er aber zu Lasten des Gesellschaftsanteils der Komplementär-GmbH
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
65/168
e
 e t e
e , a s e  e
ge egt at, ode  dec t 
o ge se
e  
t a
e das 
t
e
öge  de  o
a d tge
sellschaft deren Schulden nicht mehr, so greifen im Interesse des Gläubigerschutzes auch bei ihm die gesetzli-
chen Entnahmebeschränkungen ein, wenn die GmbH über ihr Stammkapital hinaus Vermögen nicht besitzt.
h) Die Revision des Beklagten will demgegenüber die §§ 30, 31 GmbHG auf die Ausschüttungen an alle Gesell-
schafter nicht angewandt wissen, weil für die Verbindlichkeiten der Kommanditgesellschaft, um die es in diesem
Rechtsstreit geht, neben der Komplementär-GmbH eine natürliche Person, nämlich T. Sch. bzw. seine Erbin, unbe-
schränkt hafte. Hieran ist richtig, daß T. Sch. am 1. April 1966 aus der Komplementär- in die Kommanditistenstel-
lung gewechselt und dieser Wechsel am 26. Januar 1967 im Handelsregister vermerkt worden ist, daß aber die
Verjährungsfrist des § 159 HGB ab diesem Zeitpunkt für seine unbeschränkte Haftung nicht lief, weil er als Ge-
schäftsführer der an seine Stelle getretenen Komplementär-GmbH die Geschäfte der Kommanditgesellschaft wie
bisher weiterführte (vgl. BGHZ 78, 114, 118; Sen.Urteile v. 19. Mai 1983 - II ZR 49/82, WM 1983, 700, 702; II ZR
207/81, WM 1983, 703, 704; v. 25. September 1989 II ZR 259/88, WM 1989, 1661, 1664 f.). Zu Unrecht ist die Revi-
sion des Beklagten jedoch der Meinung, die unbeschränkte Haftung T. Sch. bzw. seiner Erbin für Ansprüche aus
Dauerschuldverhältnissen der Kommanditgesellschaft sei erst nach Ablauf von 5 Jahren weggefallen, nachdem
am 12. Juni 1975 im Handelsregister vermerkt worden war, daß T. Sch. als Kommanditist ausgeschieden sei. Die
5jährige Verjährungsfrist begann bereits zu laufen, als am 28. März 1968 im Handelsregister eingetragen wurde,
daß T. Sch. nicht mehr Geschäftsführer der GmbH sei. Von diesem Zeitpunkt ab hatte er als Kommanditist eine
Stellung inne, die der eines ausgeschiedenen Gesellschafters i.S. des § 159 Abs. 1 HGB vergleichbar war (vgl.
Sen.Urt. v. 25. September 1989, aaO.). Die Versorgungsansprüche, um die es in diesem Rechtsstreit geht, sind alle
nach dem 28. März 1973 und damit nach Ablauf der 5jährigen Verjährungsfrist fällig geworden.
3. Das Berufungsgericht hat auch zur Höhe der noch offenen Verbindlichkeiten der Kommanditgesellschaft, die
durch die mit der Klage geltend gemachten 989.207 DM abgedeckt werden sollen, keine abschließenden Feststel-
lungen getroffen. Es kommt zwar zu dem Ergebnis, daß die Kommanditgesellschaft Versorgungsleistungen zu-
gunsten des Rentners Ap. sowie der Witwe und der Tochter des Geschäftsführers D. zu erbringen hat. Wegen des
obsiegenden Urteils dürften noch die Versorgungsleistungen zugunsten der Rentner Schi. und L. hinzukommen.
Offengeblieben ist aber, ob und falls ja - wie weit die S. AG als Schuldnerin gemäß § 613 a Abs. 1 BGB in Versor-
gungsanwartschaften eingetreten ist. Eine abschließende Entscheidung ist dem Senat somit nicht möglich.
III. Das Berufungsgericht hat der Klage stattgegeben, soweit der Kläger einen Schadensersatzanspruch des Pensi-
onssicherungsvereins infolge deliktischer Verletzung von Schutzgesetzen geltend macht, der ihm am 30. Mai 1983
(Anl. K 42) abgetreten worden ist.
1. Das Berufungsgericht hält den Beklagten für schadensersatzpflichtig, weil er durch den Verstoß gegen § 30
GmbHG ein Schutzgesetz i.S. von § 823 Abs. 2 BGB verletzt habe. Im Schrifttum wird ebenfalls verschiedentlich
der Standpunkt vertreten, daß § 30 GmbHG ein Schutzgesetz zugunsten der Gläubiger sei (vgl.
Hachenburg/Goerdeler/Müller, GmbHG 7. Aufl. § 30 Rdnrn. 6 und 12; Scholz/H. P. Westermann, GmbHG 7. Aufl. §
30 Rdnr. 8). Der Senat teilt diese Ansicht nicht. Soweit Normadressat dieser Bestimmung die Gesellschaft und da-
mit deren Geschäftsführer ist, stellt jeder Verstoß eine Pflichtverletzung i.S. des § 43 Abs. 2 GmbHG dar, die den
Geschäftsführer unabdingbar verpflichtet, der Gesellschaft Schadensersatz wenigstens in dem Umfang zu leisten,
wie er zur Befriedigung der Gläubiger erforderlich ist (§ 43 Abs. 3 GmbHG). Der Senat hat bereits für die dem § 43
GmbHG vergleichbare Bestimmung des Aktienrechts, nämlich § 93 Abs. 1 AktG, ausgeführt, daß sie kein Schutz-
recht i.S. von § 823 Abs. 2 BGB ist; sie regelt allein die Pflichten von Organmitgliedern aus ihrem durch die Bestel-
lung begründeten Rechtsverhältnis zur Gesellschaft (vgl. Sen.Urt. v. 9. Juli 1979 - II ZR 211/76, WM 1979, 853, 854).
Was für § 93 AktG gilt, gilt auch für § 43 GmbHG. Die im Verstoß gegen § 30 GmbHG bestehende Verletzung der
gebotenen Sorgfalt i.S. des § 43 Abs. 1 GmbHG ist hiervon nicht ausgenommen.
§ 30 GmbHG ist aber auch kein Schutzgesetz, soweit er den Gesellschaftern verbietet, eine Auszahlung entgegen-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
66/168
u e
e  ode  
 de  Gese sc a te
e sa
u g au  e
e so c e 
u
e . 
e est
u g so  
a  ge
währleisten, daß der Gesellschaft im Interesse ihrer Gläubiger das gezeichnete Kapital erhalten bleibt; deren
Schutz ist aber in ausreichendem Maße dadurch gewährleistet, daß die unberechtigte Entgegennahme haftenden
Kapitals oder auf diese abzielende Weisungen an die Geschäftsführer zu Erstattungs- oder Schadensersatzan-
sprüchen der Gesellschafter führen, die der Gläubiger jederzeit pfänden und sich zur Einziehung überweisen las-
sen kann (vgl. BGHZ 69, 274, 283 für den Fall der Verpfändung). Eine dem § 62 Abs. 2 AktG entsprechende Rege-
lung, die den Gläubigern unter bestimmten Voraussetzungen einen unmittelbaren Anspruch gegen den Gesell-
schafter gibt, kennt das GmbH-Recht nicht. Sie kann auch nicht auf dem Umweg über § 823 Abs. 2 BGB geschaf-
fen werden. Das Berufungsgericht hat mithin zu Unrecht eine deliktische Haftung des Beklagten wegen dessen
Verstoß gegen § 30 GmbHG bejaht.
2.a) Nach Ansicht des Berufungsgerichts ist der Beklagte ferner verpflichtet, den Schaden zu ersetzen, der ent-
standen ist, weil der Beklagte den Konkursantrag verspätet gestellt hat (§ 823 Abs. 2 BGB i.V.m. § 64 Abs. 1
GmbHG, 177 a, 130 a HGB). Es ist allgemein anerkannt, daß diese Bestimmungen Schutzgesetze i.S. von § 823
Abs. 2 BGB zugunsten der Konkursgläubiger sind, deren vorsätzliche oder fahrlässige Verletzung zu deliktischen
Ansprüchen der Gläubiger gegen den Geschäftsführer auf Ersatz des Konkursverschleppungsschadens führt (vgl.
BGHZ 29, 100, 102; 75, 96, 106; 100, 19, 21; Sen.Urt. v. 26. Juni 1989 - II ZR 289/88, WM 1989, 1568). Dieser soge-
nannte Quotenschaden wird im Konkurs der Gesellschaft als Gesamtgläubigerschaden vom Konkursverwalter
geltend gemacht, ohne daß ihm die Gläubiger ihre Ansprüche zu diesem Zweck zuvor abgetreten haben müssen
(vgl. BGH, Urt. v. 24. Oktober 1973 - VIII ZR 82/72, WM 1973, 1354, 1355).
b) Das Berufungsgericht hat den Pensionssicherungsverein als einzigen geschädigten Gläubiger angesehen und
deshalb bei der Beantwortung der Frage, ob der Ersatzanspruch nach § 852 BGB verjährt ist, allein darauf abge-
stellt, wann dessen Vertreter vom Schaden Kenntnis erlangt haben. Diese Beurteilung ist aus mehreren Gründen
nicht haltbar.
Zu dem geschützten Personenkreis, der nach § 64 Abs. 1 GmbHG, § 130 a Abs. 1 HGB i.V.m. § 823 Abs. 2 BGB im
Falle der Konkursverschleppung aus eigenem Recht einen Schadensersatzanspruch gegen den Geschäftsführer
auf Ausgleich des sogenannten Quotenschadens hat, gehören nur diejenigen Gesellschaftsgläubiger, die ihre For-
derung bereits vor Konkurseröffnung erworben haben. Personen, die erst mit oder nach Konkurseröffnung Gläu-
biger der Gesellschaft werden, sind nicht geschützt (vgl. Sen.Urt. v. 26. Juni 1989 II ZR 289/88, WM 1989, 1568 ff.).
Das trifft für den Pensionssicherungsverein hinsichtlich aller Ansprüche oder Anwartschaften der Versorgungsbe-
rechtigten gegen die Kommanditgesellschaft zu, die nach § 9 Abs. 2 BetrAVG mit Eröffnung des Konkursverfah-
rens auf ihn übergegangen sind. Vor diesem Zeitpunkt hat der Pensionssicherungsverein eine Gläubigerstellung
nach § 9 Abs. 2 BetrAVG nur in den Fällen erlangt, in denen er den Berechtigten die ihnen zustehenden Ansprü-
che mitgeteilt oder - was der Mitteilung nach der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts gleichsteht (BAG,
Urt. v. 11. September 1980 - 3 AZR 544/79, ZIP 1981, 307, 311) - die Leistung aufgenommen hat. Vor Konkurseröff-
nung erbracht worden sind die Leistungen gegenüber den Rentnern Schi. und L. nach Erlaß des zweitinstanzli-
chen Urteils vom 22. Februar 1979 (BU 19/20) und ab 1980 auch wohl gegenüber dem Rentner Ap. (BU 21). Aber
auch in diesen drei Versorgungsfällen ist offen, ob die auf Konkursverschleppung beruhende Schadensentwick-
lung nicht bereits abgeschlossen war, bevor die Versorgungsansprüche gegen die Kommanditgesellschaft gemäß
§ 9 Abs. 2 BetrAVG auf den Pensionssicherungsverein übergegangen sind. Das Berufungsgericht hat hierzu keine
Feststellungen getroffen, weil es der Meinung war, daß nach § 9 Abs. 2 BetrAVG auch die Schadensersatzansprü-
che gegen den Beklagten auf den Pensionssicherungsverein übergegangen seien, dieser also aus abgeleitetem
Recht Anspruch auf Ausgleich des Quotenschadens habe.
In diesem Punkt irrt das Berufungsgericht. Die Ansprüche der Versorgungsberechtigten auf Ersatz ihres Quoten-
schadens sind nicht auf den Pensionssicherungsverein übergegangen. Rechtsgeschäftlich abgetreten haben ihm
die Rentner ihre Ersatzansprüche gegenüber dem Beklagten unstreitig nicht. § 9 Abs. 2 BetrAVG sieht nur den
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
67/168
ec tsübe ga g o  
sp üc e  u d 
a tsc a te  des e so gu gsbe ec t gte  gege  de  
be tgebe , 
c t
aber den Übergang von Ersatzansprüchen gegen Dritte vor. Diese Ansprüche zählen ungeachtet der Tatsache,
daß sie ebenfalls dem Versorgungsinteresse des Berechtigten dienen, als selbständige, gegen einen nicht mit
dem Schuldner der Versorgung personengleichen Dritten gerichtete Ansprüche auch nicht zu den unselbständi-
gen Nebenrechten, die nach §§ 401, 412 BGB beim gesetzlichen Forderungsübergang kraft Gesetzes zusammen
mit der Hauptforderung auf den Nebengläubiger übergehen. Was der Senat in diesem Punkt zu § 141 m AFG aus-
geführt hat (vgl. Sen.Urt. v. 26. Juni 1989 - II ZR 289/88, WM 1989, 1568, 1569), gilt auch für § 9 Abs. 2 BetrAVG.
Hiernach kommt es für die Verjährung nicht auf die Kenntnis des Pensionssicherungsvereins, sondern auf die der
Versorgungsberechtigten und ab Konkurseröffnung auf die des Klägers an. Hierzu hat das Berufungsgericht
nichts festgestellt, so daß das Urteil auch insoweit aufzuheben ist.
IV.
Die Sache wird zurückverwiesen, damit die Parteien Gelegenheit zu ergänzendem Vortrag erhalten und das Beru-
fungsgericht die noch fehlenden Feststellungen treffen kann.