II ZR 62/75
Gericht: BGH,    Datum: 1. Dez 1975,    Fundstelle: DRsp Nr. 1996/14786; BGHZ 65, 309
§ 15 HGB: Umfang des Vertrauensschutzes in die Richtigkeit des Handelsregisters; Haftung des ausgeschiedenen
Komplementärs einer KG
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
126/168
e tsät e:
a. Der durch § 15 Abs. 1 HGB gewährte Vertrauensschutz setzt nicht voraus, daß derjenige, der sich auf das
Handelsregister beruft, es tatsächlich eingesehen hat; das Gesetz läßt vielmehr bereits die dem Geschäfts-
verkehr ganz allgemein gegebene Möglichkeit, sich anhand des Registers zu informieren, ausreichen.
b. § 15 Abs. 1 HGB erklärt die Geltendmachung einer nicht eingetragenen Tatsache nur gegenüber einem Drit-
ten für unzulässig, nicht aber gegenüber demjenigen, in dessen Angelegenheiten die Tatsache einzutragen
war; diesem gegenüber kann sich der Dritte jederzeit auf die wirkliche Rechtslage berufen, wenn ihm das
günstiger erscheint.
c. Ein ausgeschiedener Komplementär, der nur gemeinschaftlich vertretungsberechtigt war und dessen Aus-
scheiden aus der KG im Handelsregister weder eingetragen noch bekannt gemacht worden ist, haftet ei-
nem Dritten gem. §§ 161 Abs. 2, 128 HGB für Verbindlichkeiten, die der verbliebene Gesellschafter für die
nunmehr von ihm allein vertretene Gesellschaft begründet hat.
Zur Examnsrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
DRsp Nr. 1996/14786; BGHZ 65, 309; JuS 1976, 537; MDR 1976, 295; NJW 1976, 569
Aus dem Urteil:
(nach DRsp Nr. 1996/14786 - www.deubner-recht.de)
Tatbestand
Der Beklagte war neben dem Kaufmann K persönlich haftender Gesellschafter der B KG, die eine Maschinenfa-
brik betreibt. Nach dem Gesellschaftsvertrag und dem Inhalt des Handelsregisters waren beide Gesellschafter
nur gemeinschaftlich zur Vertretung der Gesellschaft berechtigt. Mit Wirkung vom 1. Oktober 1972 schied der Be-
klagte aus der Gesellschaft aus; dies wurde jedoch erst im November 1973 im Handelsregister eingetragen und
bekanntgemacht. In der Zwischenzeit bestellte die B KG Waren bei der Klägerin. Diese erteilte über die Lieferun-
gen zwei Rechnungen vom 9. Februar und 6. März 1973 über 2.546,78 DM und 562,77 DM. Da die B KG nicht
zahlte, erwirkte die Klägerin gegen die Gesellschaft sowie gegen Kersten und den Beklagten über den Gesamtbe-
trag von 3.109,55 DM zuzüglich 6 DM Mahnspesen einen Zahlungsbefehl, der gegen die beiden ersteren rechts-
kräftig für vollstreckbar erklärt wurde. Gegen den Beklagten erging ein Versäumnisurteil, gegen das er Einspruch
einlegte.
Die Klägerin hat geltend gemacht, der Beklagte hafte ihr, weil sein Ausscheiden aus der Gesellschaft bei Bestel-
lung und Lieferung der Waren noch nicht im Handelsregister eingetragen gewesen sei. Demgegenüber hat der
Beklagte eingewandt: Berufe sich die Klägerin auf das Handelsregister, so müsse sie sich auch entgegenhalten
lassen, daß er, wäre er noch persönlich haftender Gesellschafter gewesen, als Gesamtvertreter bei Abschluß der
Kaufverträge hätte mitwirken müssen und, da dies nicht geschehen sei, die Verträge unwirksam gewesen wären.
Landgericht und Oberlandesgericht haben das gegen den Beklagten ergangene Versäumnisurteil aufrechterhal-
ten. Mit der zugelassenen Revision, deren Zurückweisung die Klägerin beantragt, verfolgt der Beklagte seinen Kla-
geabweisungsantrag weiter.
Gründe
Das Berufungsgericht bejaht die Haftung des Beklagten nach § 128 HGB, weil er gemäß § 15 Abs. 1 HGB der Klä-
gerin die Tatsache seines zwischenzeitlichen Ausscheidens aus der Gesellschaft mangels Eintragung im Handels-
register nicht entgegenhalten könne. Daß der andere, jetzt allein persönlich haftende Gesellschafter K, wäre der
Beklagte nicht ausgeschieden, nur zusammen mit diesem zur Vertretung der Gesellschaft befugt gewesen wäre,
hält das Berufungsgericht für unerheblich, weil es für das Zustandekommen des Vertrages mit der Gesellschaft
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
127/168
u  au  d e be  e t agssc
uß beste e de  a
e  e
ä t
sse a
o
e; § 5 bs.  G  d e e 
c t da u,
denjenigen, in dessen Angelegenheiten eine Tatsache einzutragen sei, auf Kosten eines Dritten zu entlasten, wenn
ihn eine Haftung treffe.
Diesen Ausführungen (ebenso Würdinger, HGB-RGRK 3. Aufl. § 15 Anm. 12) ist beizutreten. Die Ansicht der Revi-
sion, der Handelsregisterinhalt könne nur in seiner Gesamtheit gewürdigt werden und derjenige, der sich hin-
sichtlich einer Tatsache auf das Handelsregister berufe, müsse sich entsprechend dem Gesamtinhalt des Regis-
ters behandeln lassen, findet im Gesetz keine Stütze. Gegen sie spricht bereits der Wortlaut des § 15 Abs. 1 HGB,
der die Geltendmachung einer nicht eingetragenen Tatsache nur gegenüber einem Dritten, nicht auch gegenüber
demjenigen, in dessen Angelegenheiten sie einzutragen war, für unzulässig erklärt. Dementsprechend kann sich
ein Außenstehender jederzeit auf die wirkliche Sachlage berufen, wenn ihm das günstiger erscheint (BGHZ 55,
267, 273). Daß dem Dritten dies dann verwehrt wäre, wenn er sich gleichzeitig in anderer Hinsicht auf den von der
wahren Sachlage abweichenden Registerinhalt beruft, kann weder dem Wortlaut noch dem Sinn der Vorschrift
entnommen werden. Dem Standpunkt der Revision liegt offenbar die Vorstellung zugrunde, demjenigen, der sich
auf die Nichteintragung einer bestimmten Tatsache berufe, könne bei der Einsicht in das Handelsregister dessen
sonstiger Inhalt nicht verborgen geblieben sein, weswegen er sich die Kenntnis des gesamten Registerinhalts zu-
rechnen lassen müsse. Diese Beurteilung geht jedoch von falschen Voraussetzungen aus. § 15 Abs. 1 HGB schützt
zwar im Ausgangspunkt das Vertrauen auf die Richtigkeit der in Form des Handelsregisters geschaffenen öffentli-
chen Informationsgrundlage über die Verhältnisse einer Handelsfirma. Dieser Vertrauensschutz setzt jedoch nicht
voraus, daß derjenige, der sich auf das Handelsregister beruft, es tatsächlich eingesehen hat; vielmehr läßt das
Gesetz bereits die dem Geschäftsverkehr ganz allgemein gegebene Möglichkeit, sich anhand des Registers zu in-
formieren, als Grundlage für den erwähnten Vertrauensschutz ausreichen. Deshalb ist es aber auch nicht mög-
lich, die in § 15 Abs. 1 HGB gezogenen Grenzen, innerhalb deren das Handelsregister eine Schutzwirkung entfal-
ten soll, enger oder weiter zu ziehen, als sie dort tatbestandsmäßig normiert sind.