II ZR 217/99
Gericht: BGH,    Datum: 2. Apr 2001,    Fundstelle: DRsp Nr. 2001/8242
§ 667 BGB; § 88 AktG: Zweck des § 88 AktG, Voraussetzungen des § 667 BGB bei "Schmiergeld"
Leitsätze:
1. Regelungsgegenstand und -zweck des § 88 AktG sind der Schutz der Gesellschaft vor Wettbewerbshandlun-
gen und vor anderweitigem Einsatz der Arbeitskraft ihrer Vorstandsmitglieder (Bestätigung des Senatsur-
teils v. 17. Februar 1997 - II ZR 278/95, ZIP 1997, 1063, 1064).
2. Beim "Geschäftemachen" dient das Verbot des § 88 Abs. 1 AktG wegen seiner Beschränkung auf den Ge-
schäftszweig der Gesellschaft der Konkurrenzverhütung.
3. Zu den Voraussetzungen eines Anspruchs aus § 667 BGB auf Herausgabe der dem Beauftragten nachträg-
lich von dritter Seite gemachten Geldzuwendungen (sog. Schmiergelder) im Falle eines für den Auftragge-
ber lukrativen Geschäfts.
4. Der Anspruch aus § 667 BGB setzt grundsätzlich das Vorhandensein des Erlangten beim Beauftragten vor-
aus; er scheidet jedenfalls dann aus, wenn dieser einen ihm zunächst zugewendeten Sondervorteil wieder
an den "Geber" zurückgegeben hat.«
Fundstellen: NJW 2001, 2476; DRsp Nr. 2001/8242
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
45/168
us de
 U te :
(nach www.rechtsportal.de - DRsp Nr. 2001/8242)
Tatbestand:
Der Kläger ist Konkursverwalter in dem am 6. April 1995 eröffneten Anschlußkonkursverfahren über das Vermö-
gen der I. AG (nachfolgend: Gemeinschuldnerin), die sich gemäß § 2 ihrer Satzung mit dem Erwerb, der Verwal-
tung und Veräußerung von Grundstücken, Gebäuden und Beteiligungen aller Art, nicht jedoch mit Geschäften im
Sinne des § 34 c GewO befaßte. Der Beklagte war vom 21. Februar bis 18. Dezember 1991 alleiniger Vorstand, da-
nach bis Ende August 1993 Mitglied des mehrgliedrigen Vorstandes der Gemeinschuldnerin. Der Zeuge S. war -
mit wirtschaftlicher Mehrheitsbeteiligung - einer der Hauptaktionäre der Gemeinschuldnerin und vom 1. Juni
1991 bis 15. Juli 1992 zugleich Mitglied ihres Aufsichtsrats. S. war auch Konzernherr der niederländischen T.-
Gruppe, von der die Gemeinschuldnerin aufgrund zahlreicher Verwaltungs- und Developmentverträge wirtschaft-
lich abhängig war. Innerhalb der T.-Gruppe hielt die T. In. B.V. sämtliche Geschäftsanteile an der BRD T. In. B.V., de-
ren Vermögen nur aus dem Grundstück D. in K. bestand. Am 7. Oktober 1991 unterbreitete der Beklagte dem Auf-
sichtsrat der Gemeinschuldnerin ein Schreiben des Erzbistums K. vom selben Tage, in dem dieses die unbedingte
Kaufabsicht für das Objekt D. zum Preise von 78 bis max. 79 Mio. DM erklärte. Der Zeuge S. sah in der Veräuße-
rung des für 58 Mio. DM erstandenen Objekts die Möglichkeit einer lukrativen Gewinnrealisierung, durch die er
sowohl seinen Anteil an der von den Hauptaktionären der Gemeinschuldnerin beabsichtigten Kapitalerhöhung
aufbringen als auch der Gemeinschuldnerin selbst im Wege eines Zwischenerwerbs einen angemessenen Anteil
am Gewinn zufließen lassen konnte. Dementsprechend ermächtigte der Aufsichtsrat den Vorstand der Gemein-
schuldnerin, die BRD T. In. B.V. zum Preis von 75 Mio. DM zu kaufen und mit einem Profit von 3 Mio. DM an das
Erzbistum K. weiter zu veräußern. Auf Veranlassung des Zeugen S. veräußerte die T. In. B.V. am 31. Oktober 1991
sämtliche Geschäftsanteile an der BRD T. In. B.V. an die Gemeinschuldnerin zu einem Kaufpreis von 73,6 Mio. DM.
Am 5. November 1991 veräußerte die Gemeinschuldnerin die Geschäftsanteile der nunmehr in BRD D. C. umfir-
mierten Gesellschaft an das Erzbistum K. und die Hohe Domkirche K. zum Preise von 79 Mio. DM weiter. Am 5.
Juni 1992 ließ S. durch seinen Bevollmächtigten, Rechtsanwalt B., dem Beklagten einen Geldbetrag von 300.000,--
DM aushändigen. Nach dem Wortlaut der hierüber ausgestellten Quittung erhielt der Beklagte den Betrag "für die
erfolgreichen Verkaufsbemühungen hinsichtlich des Objekts, K., D., ...". Er führte das Geld nicht an die Gemein-
schuldnerin ab. Ausweislich eines handschriftlichen Schreibens vom 6. Juni 1992, dessen Urheber nach der Be-
hauptung des Beklagten der Zeuge S. ist, handelt es sich bei der Geldsumme um ein Darlehen, dessen Rückzah-
lung im Falle weiterer erfolgreicher Vorstandstätigkeit des Beklagten entfallen sollte. Wie der Beklagte weiter be-
hauptet, hat er S. auf dessen Verlangen am 13. Mai 1995 in L. die 300.000,-- DM - wie von diesem quittiert und
zeugenschaftlich bestätigt - zurückgezahlt. Das Landgericht hat nach Beweiserhebung der auf § 88 Abs. 2 Satz 2
AktG gestützten Klage auf Zahlung von 300.000,-- DM stattgegeben; das Oberlandesgericht hat die Berufung des
Beklagten zurückgewiesen. Mit der Revision verfolgt der Beklagte sein Klageabweisungsbegehren weiter.
Entscheidungsgründe:
Die Revision des Beklagten ist begründet und führt zur Zurückverweisung der Sache an das Berufungsgericht (§
565 Abs. 1 Satz 1 ZPO).
I. Das Oberlandesgericht ist der Ansicht, der Kläger sei nach § 88 Abs. 1 , 2 Satz 2 AktG berechtigt, vom Beklagten
die Herausgabe der von S. bezogenen Vergütung von 300.000,-- DM für die Vermittlung und Abwicklung des Ge-
schäfts hinsichtlich des Objekts D. in K. zu verlangen. Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme sei als bewiesen
anzusehen, daß der Beklagte das Geld als Vermittlungsprovision und nicht als Darlehen erhalten habe; dabei sei
unerheblich, ob die vom Beklagten vorgelegten Unterlagen, insbesondere die Rückzahlungsquittung, inhaltlich
richtig seien oder nicht. Die Vermittlung des An- und Weiterverkaufs des Objekts D. sei als unerlaubtes Geschäfte-
machen im Geschäftszweig der Gemeinschuldnerin für eigene Rechnung des Beklagten anzusehen. Da der Zwi-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
46/168
sc e e
e b des Obje ts du c  d e Ge
e
sc u d e
 
tsc a t c  e
e  e
tt u g g e c
o
e, ste e e
e
verbotenen Konkurrenztätigkeit des Beklagten nicht entgegen, daß die Gemeinschuldnerin an dem Geschäft
selbst beteiligt und ihr eine Maklertätigkeit - auch nach ihrer Satzung - nicht erlaubt gewesen sei. Selbst wenn der
Beklagte die 300.000,-- DM nur als Belohnung erhalten habe, sei er nach § 667 BGB zur Herausgabe verpflichtet.
Diese Beurteilung hält revisionsrechtlicher Nachprüfung nicht stand.
II. 1. Auf das sog. Eintrittsrecht nach § 88 Abs. 2 Satz 2 i.V.m. Abs. 1 AktG kann die Klage auf Herausgabe des dem
Beklagten durch S. zugewendeten Geldbetrages nicht gestützt werden. Regelungsgegenstand und -zweck des § 88
AktG sind der Schutz der Gesellschaft vor Wettbewerbshandlungen und vor anderweitigem Einsatz der Arbeits-
kraft ihrer Vorstandsmitglieder (Sen.Urt. v. 17. Februar 1997 - II ZR 278/95, ZIP 1997, 1063, 1064 m.w.N.). Bei dem
hier allenfalls in Betracht kommenden "Geschäftemachen", d.h. einer auf Gewinnerzielung gerichteten Teilnahme
am geschäftlichen Verkehr, dient das Verbot des § 88 Abs. 1 AktG wegen seiner Beschränkung auf den Geschäfts-
zweig der Gesellschaft der Konkurrenzverhütung. Dieser wettbewerbliche Schutzbereich der Norm ist im vorlie-
genden Fall durch das Verhalten des Beklagten nicht zum Nachteil der Gemeinschuldnerin tangiert. Der Beklagte
hat vielmehr in Ausübung seines Vorstandsamtes der Gemeinschuldnerin eine Erwerbschance dadurch zuge-
führt, daß er dem Aufsichtsrat in der Sitzung vom 7. Oktober 1991 die unbedingte Kaufabsicht des Erzbistums K.
für das Objekt D. mitgeteilt und dadurch dessen Beschluß zur Ermächtigung des Vorstands zum Erwerb der An-
teile an der BRD T. In. B.V. sowie der anschließenden Weiterveräußerung an das Erzbistum K. herbeigeführt hat.
Im Einklang mit seinen gesetzlichen Aufgaben als Vorstand (§§ 77 , 78 AktG ) hat er sodann die ihm aufgetragenen
Geschäfte vollzogen und dabei die vom Aufsichtsrat vorgegebene Gewinnmarge von 3 Mio. DM nicht nur einge-
halten, sondern sogar zum Vorteil der Gemeinschuldnerin auf den Betrag von 5,4 Mio. DM erhöht. Soweit der Be-
klagte für diese in jeder Hinsicht - sowohl zugunsten der Gemeinschuldnerin als auch für S. - erfolgreiche Abwick-
lung des Geschäfts nach den Feststellungen des Berufungsgerichts eine "Provision" des Zeugen S. als beherr-
schendem Gesellschafter des Veräußerers erhalten hat, kann darin keine Vergütung für eine unter Wettbewerbs-
aspekten gegenüber der Gesellschaft verbotene Konkurrenztätigkeit gesehen werden. Da die Gemeinschuldnerin
- entsprechend ihrem satzungsmäßigen Unternehmensgegenstand - selbst Erwerber und Veräußerer der Ge-
schäftsanteile war, konnte sie nicht zugleich selbst in zulässiger Weise Maklerin sein, der der Beklagte etwa in die-
ser Eigenschaft unter Verstoß gegen § 88 Abs. 1 AktG (weitergehende) "Provision" zum eigenen Vorteil entzogen
hätte; denn eine - provisionspflichtige - Maklertätigkeit im Sinne des § 652 BGB setzt voraus, daß der vom Auftrag-
geber des Maklers angestrebte Vertragsschluß zwischen dem Auftraggeber und einem Dritten, nicht aber zwi-
schen Auftraggeber und Makler zustande gekommen ist. Schon deshalb liefe die Gewährung eines Eintrittsrechts
der Gemeinschuldnerin nach § 88 Abs. 2 Satz 2 AktG hier auf ein unzulässiges Eigengeschäft des Maklers hinaus.
Für die vom Berufungsgericht angenommene wirtschaftliche Gleichsetzung des "Zwischenerwerbs" mit einer
Maklertätigkeit ist angesichts der dem Beklagten vom Aufsichtsrat - nach den verbindlichen Vorgaben S.'s - aus-
drücklich festgelegten Ausgestaltung des Geschäfts als Ankauf und Weiterverkauf kein Raum; dies gilt um so
mehr, als die Gemeinschuldnerin sich ersichtlich bewußt daran gehalten hat, daß ihr eine Maklertätigkeit wegen
Fehlens der Erlaubnis nach § 34 c GewO nicht gestattet war.
2. Die Entscheidung des Berufungsgerichts stellt sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig dar (§ 563 ZPO).
a) Soweit das Berufungsgericht in einer Hilfserwägung § 667 BGB als Grundlage für einen Anspruch des Klägers
auf Herausgabe der vom Beklagten erlangten 300.000,-- DM heranzieht, fehlt es - wie die Revision mit Recht rügt -
an tragfähigen Feststellungen.
Allerdings geht das Berufungsgericht im Ansatz zutreffend davon aus, daß der Beklagte gemäß § 667 BGB grund-
sätzlich zur Herausgabe der 300.000,-- DM auch dann verpflichtet sein kann, wenn sie ihm ohne vorherige Verein-
barung von S. im nachhinein als Belohnung - wie der Kläger selbst mehrfach behauptet hat ("Schenkung") - über-
lassen worden sind. Da der Beklagte beim Ankauf und Weiterverkauf der Geschäftsanteile in seiner Eigenschaft
als Vorstandsmitglied der Gemeinschuldnerin deren Geschäfte führte, ist er nach der Rechtsprechung des Bun-
desgerichtshofs zu den sog. Schmiergeldern grundsätzlich gemäß § 667 BGB verpflichtet, alles herauszugeben,
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
47/168
as e  aus de  Gesc ä ts ü
u g e a gt at; da u ge ö e  auc  
o s o e
, Gesc e
e u d a de e So de
vorteile, die dem Beauftragten von dritter Seite zugewandt worden sind und die eine Willensbeeinflussung zum
Nachteil des Auftraggebers befürchten lassen; daß sie nach dem Willen des Dritten gerade nicht für den Auftrag-
geber bestimmt waren, bleibt dabei unbeachtlich (st. Rspr. vgl. BGH, Urt. v. 18. Dezember 1990 - XI ZR 176/89,
BGHR BGB § 667 - Schmiergelder 2 m.w.N.; vgl. zur Entstehungsgeschichte des § 667 BGB insbesondere: Prot. II,
360 und RGZ 99, 31, 32 ff.). Ob der dafür erforderliche unmittelbare innere Zusammenhang der Zahlung mit der
Geschäftsbesorgung gegeben ist, versteht sich - wegen der im Hinblick auf "Schmiergeldzahlungen" eher atypi-
schen Konstellation des vorliegenden Falles - allerdings nicht von selbst. Angesichts der Tatsache, daß der Be-
klagte die vom Aufsichtsrat vorgegebene Gewinnmarge von 3 Mio. DM nahezu verdoppelt hat und im übrigen der
Zeuge S. die Gesamtkonditionen des Geschäfts "diktierte", hätte das Berufungsgericht in Betracht ziehen müssen,
daß die Zuwendung an den Beklagten - zumal wenn sie, wie hier, geraume Zeit nach Abschluß des Geschäfts er-
folgte - nur "anläßlich" der Geschäftsbesorgung für den Beklagten persönlich gemacht worden sein kann und
dann nicht "aus" der Geschäftsführung erlangt wäre. In diese Richtung weist der Vortrag des Klägers, wonach es
naheliegend gewesen wäre, wenn der Zeuge S. angesichts seines Einflusses als Mehrheitsgesellschafter und Mit-
glied des Aufsichtsrates eine Erhöhung der Tantieme des Beklagten für das Geschäftsjahr 1991 um 300.000,-- DM
vorgeschlagen hätte, anstatt sie selbst aus seinem Privatvermögen an den Beklagten zu zahlen. Dieses Vorbrin-
gen läßt es sogar als wahrscheinlich erscheinen, daß der Aufsichtsrat eine von S. beabsichtigte Belohnung in
Höhe des gezahlten Betrages bei Mitteilung am 7. Oktober 1991 von vornherein gebilligt hätte, zumal unstreitig S.
die Konditionen des Geschäfts bestimmte und die Gemeinschuldnerin überhaupt keinen Rechtsanspruch auf
eine Beteiligung daran hatte. Andererseits behauptet der Kläger, daß der Beklagte die Geschäftsanteile für die
Gemeinschuldnerin bei der gebotenen Wahrnehmung ihrer Interessen um jene 300.000,-- DM günstiger hätte an-
kaufen können, die er "in seine eigene Tasche gewirtschaftet" habe. Eindeutige Feststellungen zu diesen für die
Beurteilung eines Anspruchs wegen sog. Schmiergeldzahlungen nach § 667 BGB wesentlichen Umständen fehlen.
Einer Verurteilung des Beklagten zur Herausgabe des Erlangten nach § 667 BGB steht zudem entgegen, daß das
Berufungsgericht es rechtsfehlerhaft hat dahinstehen lassen, ob die vom Beklagten vorgelegten Unterlagen zu
der behaupteten Rückzahlung der 300.000,-- DM an S., insbesondere die Quittung, und dessen diesbezügliche Be-
kundungen bei der Vernehmung vor dem ersuchten Richter zutreffend sind. Hat der Beklagte aber - was auf-
grund der Rüge des Beklagten für die Revisionsinstanz zu unterstellen ist - dem Zeugen S. auf dessen Verlangen
die Zuwendung wieder zurückgegeben, so fehlte es bereits im Zeitpunkt der Klageerhebung an dem - begrifflich
in § 667 BGB vorausgesetzten - Vorhandensein des Erlangten. Zumindest in einem solchen Fall der Rückgabe des
gewährten Vorteils an den "Geber" erscheint es mit dem Gesetzeszweck nicht vereinbar, den Geschäftsführer der
Belastung einer "Doppelzahlung" auszusetzen, da § 667 BGB nur der Abschöpfung des vorhandenen Vorteils
dient, nicht aber einen eigenen Vermögensausfall des Geschäftsherrn schadensersatzrechtlich sanktioniert (vgl.
insoweit BGHZ 39, 1, 4 f. zur Konstellation der Verfallanordnung).
III. Die damit erforderliche Aufhebung des angefochtenen Urteils und die Zurückverweisung der Sache gibt dem
Berufungsgericht Gelegenheit, die fehlenden Tatsachenfeststellungen und die gebotene fehlerfreie Gesamtwürdi-
gung nachzuholen sowie erforderlichenfalls das Klagebegehren auch unter dem Blickwinkel eines etwaigen - vom
Kläger hilfsweise geltend gemachten - Schadensersatzanspruchs zu würdigen.