II ZR 371/98
Gericht: BGH,    Datum: 27. Sep 1999,    Fundstelle: BGHZ 142, 315; DRsp-Nr. 1999/9301
§ 705 BGB, § 714 BGB: Persönliche Haftung der Gesellschafter einer BGB-Gesellschaft
Leitsatz:
Für die im Namen einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts begründeten Verpflichtungen haften die Gesell-
schafter kraft Gesetzes auch persönlich. Diese Haftung kann nicht durch einen Namenszusatz oder einen
anderen, den Willen, nur beschränkt für diese Verpflichtungen einzustehen, verdeutlichenden Hinweis be-
schränkt werden, sondern nur durch eine individualvertragliche Vereinbarung ausgeschlossen werden.
Zur Examensrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
BGHZ 142, 315; DRsp-Nr. 1999/9301; JuS 2000, 188; MDR 2000, 94; NJW 1999, 3483
Aus dem Urteil:
(nach DRsp-Nr. 1999/9301 - www.deubner-recht.de)
Tatbestand:
Die Klägerin nimmt die Beklagten als Gesellschafter einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts persönlich auf Zah-
lung von Mietzins für die Überlassung einer Betonbrecheranlage an die Gesellschaft in Anspruch.
Mit Gesellschaftsvertrag vom 9. Mai 1994 schlossen sich die drei Beklagten zum Zwecke des gemeinsamen Betrie-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
95/168
bes e
e  epo
e  u d ausc utt ecyc
ga
age u d de  e
a
tu g o  ecyc
g
austoff e  usa
e . S e
leisteten Einlagen in Höhe von zusammen 12.500,00 DM in das Gesellschaftsvermögen. Die Gesellschaft sollte
den Namen "D. Gesellschaft bürgerlichen Rechts mit beschränkter Haftung" führen. Der Gesellschaftsvertrag ent-
hält in § 1 Abs. 4 die Bestimmung, daß die Haftung der Gesellschaft nach außen auf das Gesellschaftsvermögen
beschränkt sei. In § 7 Abs. 1 des Vertrages heißt es:
"Die Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft erfolgt durch die Gesellschafter je einzeln. Die Geschäfts-
führer müssen bei allen Geschäftsführungsmaßnahmen die Haftungsbeschränkung auf das Gesellschaftsvermö-
gen nach § 1 Abs. 4 dieses Vertrages beachten und haben demgemäß Vertretungs- und Verpflichtungsbefugnis
nur für das Gesellschaftsvermögen."
Unter dem 17. Juni 1994 schloß der Beklagte zu 1 mit der Klägerin einen Mietvertrag über eine Betonbrecheran-
lage. Neben seine Unterschrift setzte der Beklagte zu 1 den Stempelaufdruck "Ba. GbR mbH" auf das Vertragsfor-
mular. Die Rechnungslegung und ihre weitere Korrespondenz im Rahmen des Mietverhältnisses richtete die Klä-
gerin jeweils an die "GbR mbH M. + B. + L." (Nachnamen der Beklagten), die unter dieser Bezeichnung in der Ru-
brik "Mieter" des Mietvertragsformulars eingetragen war. Nachdem die Klägerin nach Rückgabe der Betonbre-
cheranlage von der Gesellschaft nur einen Teil des geschuldeten Mietzinses erhielt und die Gesellschaft mit Ge-
sellschafterbeschluß vom November 1995 zum 31. Dezember 1995 aufgelöst wurde, macht die Klägerin im vorlie-
genden Rechtsstreit - soweit für das Revisionsverfahren noch von Belang - einen Restbetrag in Höhe von
17.270,00 DM nebst Zinsen gegen die Beklagten geltend, welche ihrer Auffassung nach persönlich und gesamt-
schuldnerisch zur Zahlung verpflichtet sind.
Landgericht und Oberlandesgericht haben der Klage stattgegeben. Mit der - zugelassenen - Revision verfolgen die
Beklagten ihr Abweisungsbegehren weiter.
Entscheidungsgründe:
Die Revision bleibt ohne Erfolg.
A.I. Das Berufungsgericht (Urteil abgedruckt in ZIP 1998, 1797 m. Anm. Mutter) hat die persönliche Haftung der
Beklagten für die noch offenen Mietschulden bejaht. Haftungsbeschränkungen auf das Gesellschaftsvermögen
könnten zwar bei der Gesellschaft bürgerlichen Rechts von den Gesellschaftern vereinbart werden, müßten aber
eindeutig und für die Geschäftspartner erkennbar sein. Diese Voraussetzung erfülle die Bezeichnung "GbR mbH"
im Namen der Gesellschaft nicht, weil sie nicht auf eine anerkannte Rechtsform einer Personengesellschaft hin-
weise und im übrigen Assoziationen zur GmbH wecke. Diese Beurteilung hält im Ergebnis den Angriffen der Revi-
sion stand.
II. Mieterin der Betonbrecheranlage war unstreitig die aus den Beklagten bestehende Gesellschaft bürgerlichen
Rechts. Für die Mietschulden haben die Beklagten nicht nur mit dem Gesellschaftsvermögen, sondern auch per-
sönlich mit ihrem Privatvermögen einzustehen. Daran ändert es nichts, daß im Gesellschaftsvertrag eine Haf-
tungsbeschränkung vereinbart wurde, der durch das Auftreten der Gesellschaft im Rechtsverkehr mit der Be-
zeichnung "GbR mbH" Geltung verschafft werden sollte. Auf die von dem Berufungsgericht erörterte Frage der Er-
kennbarkeit der Haftungsbeschränkung für die Klägerin kommt es nicht an. Eine wirksame Beschränkung der
Haftung der Gesellschafter einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts kann nicht durch einen entsprechenden Na-
menszusatz oder einen anderen, den Willen, nur beschränkt zu haften, verdeutlichenden Hinweis erreicht wer-
den. Sie ist nur im Wege einer mit dem Vertragspartner individualvertraglich getroffenen Vereinbarung möglich.
Daran fehlt es im vorliegenden Fall.
B. Die Gesellschafter einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts haften kraft Gesetzes für die Verbindlichkeiten der
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
96/168
Gese sc a t auc  pe sö
c  u d 
t 
e
 
at e
öge .
I. Der Senat hat bisher die gesellschaftsvertraglich festgelegte Beschränkung der Vertretungsmacht der Geschäfts-
führer einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts darauf, nur die Gesellschaft mit ihrem gesamthänderisch gebunde-
nen Gesellschaftsvermögen, nicht aber auch die Gesellschafter persönlich mit ihrem Privatvermögen zu verpflich-
ten, für wirksam erachtet, wenn die eingeschränkte Vertretungsbefugnis für den Vertragspartner erkennbar ist, er
insbesondere vor Vertragsschluß darauf hingewiesen wird (BGHZ 61, 59, 67; 113, 216, 219; Urt. v. 12. Mai 1990 - II
ZR 312/88, ZIP 1990, 715, 716 m.w.N.). Soweit hieraus der Schluß gezogen werden konnte, eine Haftungsbe-
schränkung auf das Gesellschaftsvermögen sei durch eine einseitige Erklärung des Geschäftsführers ohne eine
dahingehende Vereinbarung mit dem Vertragspartner diesem gegenüber wirksam, hält der Senat daran nicht
fest.
1. Dieser Schluß beruht auf der Annahme, zur Begründung einer persönlichen Verpflichtung der Gesellschafter ei-
ner Gesellschaft bürgerlichen Rechts sei neben dem Vertragsschluß durch die Gesellschaft eine besonderere
rechtsgeschäftliche Verpflichtung der Gesellschafter persönlich erforderlich. Dieser Verpflichtungsakt erfolge im
Rechtsverkehr zwar regelmäßig zugleich mit dem rechtsgeschäftlichen Handeln namens der Gesellschaft, komme
aber bereits bei einem Hinweis des für die Gesellschaft Handelnden auf eine anderweitige Regelung des Gesell-
schaftsvertrags nicht zustande, weil in diesem Falle die insoweit fehlende Vertretungsmacht des Handelnden für
den Vertragspartner erkennbar sei, so daß auch der Rechtsschein einer persönlichen Verpflichtung der Gesell-
schafter nicht entstehe (vgl. MünchKomm.-Ulmer, BGB 3. Aufl. § 714 Rdn. 25 ff., anders jetzt in ZIP 1999, 554, 559
f.; Hüffer, Gesellschaftsrecht 5. Aufl. S. 102; Grunewald, Gesellschaftsrecht 3. Aufl. 1 A Rdn. 56, 109; Hadding, FS
Rittner 1991, S. 133, 138 f.; Heermann, BB 1994, 2421, 2424 f.; Habersack, BB 1999, 61, 62).
a) Diese Annahme widerspricht dem allgemeinen Grundsatz des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts, daß
derjenige, der als Einzelperson oder in Gemeinschaft mit anderen Geschäfte betreibt, für die daraus entstehen-
den Verpflichtungen mit seinem gesamten Vermögen haftet, solange sich aus dem Gesetz nichts anderes ergibt
oder mit dem Vertragspartner keine Haftungsbeschränkug vereinbart wird. Der möglicherweise aus dem Auftre-
ten als "GbR mbH" oder einer ähnlichen Bezeichnung ersichtliche Wille der Gesellschafter, nur mit ihrem Anteil
am Gesellschaftsvermögen zu haften, vermag angesichts dieses Grundgedankens der geltenden Rechtsordnung
eine Beschränkung der Haftung auf das Gesellschaftsvermögen ebensowenig herbeizuführen wie das Auftreten
für eine Vor-GmbH als "GmbH" oder "GmbH i.G." (BGHZ 134, 333, 335).
b) Für den Gesetzgeber des Bürgerlichen Gesetzbuches war die persönliche und gesamtschuldnerische Haftung
der Mitglieder einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts für rechtsgeschäftliche Verbindlichkeiten eine selbstver-
ständliche Folge der gemeinsamen Verpflichtung der Gesellschafter. Aus dem "Wesen und Zwecke" des Gesell-
schaftsverhältnisses folge, daß durch ein Rechtsgeschäft, welches ein zur Vertretung bevollmächtigter Gesell-
schafter mit einem Dritten schließt, die Gesellschafter berechtigt und verpflichtet werden sollten (vgl. §§ 641 Abs.
1, 642 des Entwurfs i.d.F. der Beratungen der zweiten Kommission; dazu Mugdan, Bd. II, Motive, S. 341). An eine
Verselbständigung der Gesellschaft bürgerlichen Rechts zu einer verpflichtungsfähigen Rechtsperson, welche zu-
sätzlich oder an Stelle der Gesellschafter als Schuldner der in der Gemeinschaft begründeten Verbindlichkeiten
betrachtet werden könnte, hat der Gesetzgeber nicht gedacht, wie beispielsweise § 714 BGB zeigt, der nur von ei-
ner Vertretungsmacht für die Gesellschafter, nicht aber für die "Gesellschaft" spricht. Auch die Regelung in § 736
ZPO, wonach für die Vollstreckung in das Gesellschaftsvermögen ein Titel gegen sämtliche Gesellschafter erfor-
derlich ist, basiert ersichtlich auf diesem Verständnis. Problematisiert wurde anläßlich der Beratungen des zwei-
ten Entwurfs des BGB allein, ob die Haftung der Gesellschafter zu gleichen Anteilen (so noch § 642 des Entwurfs
i.d.F. der Beratungen der zweiten Kommission; vgl. Mugdan, Motive, S. 341 f.) oder gesamtschuldnerisch ausge-
staltet werden sollte. Letztlich hat sich durch die Streichung des § 642 (Mugdan, Bd. II, Protokolle, S. 987) und die
Einfügung des § 320 Abs. 2 in den zweiten Entwurf (Mugdan, Protokolle, S. 603 f.) - aus dem § 427 BGB hervorge-
gangen ist - die gesamtschuldnerische Außenhaftung durchgesetzt (vgl. Mugdan, Materialien, Bd. II, S. 1260; Breu-
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
97/168
ge , 
e G
Gese sc a t a s ec tssubje t 
 
tsc a ts e
e
 99 , S.  .).
2. Auf der Grundlage dieses Verständnisses ist ein einseitiger Haftungsausschluß durch einen Gesellschafter bei
Vertragsschluß ohne Zustimmung der Vertragsgegenseite ebensowenig möglich, wie etwa eine Einzelperson bei
Abschluß eines Vertrages einseitig festlegen kann, sie verpflichte sich zwar zur Zahlung des vereinbarten Entgelts,
hafte dafür aber nicht mit ihrem Vermögen oder nur mit einem Teil desselben. Die bereits vom Reichsgericht
(RGZ 63, 62, 65; 90, 173, 176; 155, 75, 87) vertretene Auffassung, eine Haftungsbeschränkung sei bei der Gesell-
schaft bürgerlichen Rechts durch eine Beschränkung der Vertretungsmacht der geschäftsführenden Gesellschaf-
ter "in einer Dritten erkennbaren Weise" möglich, läßt sich auf der Grundlage des traditionellen Verständnisses
dogmatisch nicht begründen (Aderhold, JA 1980, 136, 141; Heckelmann, FS Quack 1991, S. 243, 245 ff.; Gummert,
ZIP 1993, 1063, 1067; Dauner-Lieb, Unternehmen in Sondervermögen 1998, S. 522 f.; dies. DStR 1998, 2014, 2015;
Ulmer, ZIP 1999, 509, 514; Reiff, ZIP 1999, 517, 525, Fn. 78; ferner Heil, MittRhNotK 1998, 348, 349 f.; Hasselbach,
MDR 1998, 1200, 1201 f.). Zwar wäre es denkbar, daß die Gesellschafter im Rahmen des § 714 BGB eine Vertre-
tungsregelung dergestalt treffen, daß der Handelnde nur insoweit berechtigt ist, die anderen Gesellschafter zu
vertreten, als er mit dem Vertragspartner eine Haftungsbeschränkung auf das gesamthänderisch gebundene Ver-
mögen der Gesellschafter vereinbart. Die Haftungsbeschränkung wird aber in diesem Fall nur dann dem Vertrags-
partner gegenüber wirksam, wenn es dem Handelnden gelingt, die Beschränkung in den individuell ausgehandel-
ten Vertrag aufzunehmen.
3. Zu keinem anderen Ergebnis gelangt man von dem Standpunkt aus, die Gesellschaft bürgerlichen Rechts sei
eine verpflichtungsfähige Rechtsperson und in dieser Eigenschaft primär aus den sie betreffenden Schuldverhält-
nissen berechtigt und verpflichtet, die Gesellschafter selbst hafteten aber kraft Gesetzes gegenüber Dritten gene-
rell für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft (vgl. Flume, Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts 1977, S. 286 ff.,
327; Schwark, FS Heinsius 1991, S. 753, 769; Timm, NJW 1995, 3209, 3215; Gummert in Münchener Handbuch des
Gesellschaftsrechts, Bd. I, 1995, § 12 Rdn. 8; Bälz, FS Zöllner 1998, S. 35, 53; Mülbert, AcP 1999, 38, 85; neuerdings
auch Ulmer, ZIP 1999, 554, 559. Insb. für unternehmenstragende Gesellschaften: K. Schmidt, Gesellschaftsrecht 3.
Aufl. § 60 III, S. 1786; Wiedemann, WM 1994, Sonderbeilage 4, S. 17; Reiff, Die Haftungsverfassungen nicht rechts-
fähiger unternehmenstragender Verbände 1996, S. 191, 321, 345; ders. ZIP 1999, 517, 520 und 1329; Dauner-Lieb,
Unternehmen in Sondervermögen, S. 533, 541, 553; dies. DStR 1998, 2014, 2018). Die Annahme einer solchen ge-
setzlichen Haftung der Gesellschafter für die Gesellschaftsschulden führt ebenfalls dazu, daß im Hinblick auf ver-
tragliche Verbindlichkeiten die persönliche Haftung der Gesellschafter nur im Konsens mit dem Vertragspartner
abbedungen werden kann (Flume aaO., S. 328; Gummert, ZIP 1993, 1063, 1065 ff.; Wiedemann aaO., S. 15, 19;
Dauner-Lieb, Unternehmen in Sondervermögen, S. 522 ff.; dies. DStR 1998, 2014, 2018 ff.; Ulmer, ZIP 1999, 554,
559 f.; Reiff, ZIP 1999, 517, 520 ff.). Zwar besteht auch auf der Basis dieser Auffassung die Möglichkeit, die Vertre-
tungsbefugnis der für die Gesellschaft Handelnden insoweit einzuschränken, daß sie nur solche Geschäfte ab-
schließen dürfen, bei denen eine persönliche Haftung der Gesellschafter ausgeschlossen wird (vgl. Ulmer, ZIP
1999, 554, 561). Ähnlich wie auf der Grundlage der traditionellen Auffassung kann aber über diese Konstruktion
nicht erreicht werden, daß eine Haftungsbeschränkung auf das Gesellschaftsvermögen ohne Zustimmung des
Vertragspartners wirksam wird.
4. Eine Haftungsbeschränkung durch einseitigen Akt der Gesellschaft würde entgegen dem System des geltenden
Rechts im Ergebnis wie die Schaffung einer neuen Gesellschaftsform wirken, bei der den Gläubigern nur das - un-
gesicherte - Gesellschaftsvermögen haftet. Hierfür besteht für die Gesellschaft bürgerlichen Rechts kein Bedürfnis
(vgl. Schwark, FS Heinsius 1991, S. 753, 769; Wiedemann aaO., S. 18 f.; Dauner-Lieb, DStR 1998, 2014, 2019; Has-
selbach, MDR 1998, 1200, 1202; Cordes, JZ 1998, 545, 548 f.).
Das Gesetz ermöglicht nämlich denjenigen, die unabhängig von einer Zustimmung ihrer jeweiligen Vertragspart-
ner einen Ausschluß der persönlichen Haftung erreichen möchten, dies durch Wahl der Rechtsform der GmbH zu
erreichen. Deren Schaffung ist gerade dem Bedürfnis insbesondere der kleineren und mittleren Unternehmen
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
98/168
ac  e
e  a tu gsbesc
ä
u g e tsp u ge  ( g . utte , S 00 Ja
e G
b G, S. 9, 50). ü  das 
eg de
fehlenden persönlichen Gesellschafterhaftung ist bei Wahl der Rechtsform der GmbH aber der im Gesetz vorge-
sehene "Preis" in Form der Pflichten zur Aufbringung und Erhaltung eines Mindestkapitals und der Registerpubli-
zität zu zahlen. Auch den kleingewerblichen und vermögensverwaltenden Gesellschaften stehen darüber hinaus
nunmehr aufgrund des durch das Handelsrechtsreformgesetz neu gefaßten § 105 Abs. 2 HGB die Rechtsformen
der Personenhandelsgesellschaften offen, also auch die Möglichkeit der Haftungsbeschränkung durch Wahl der
Rechtsform der Kommanditgesellschaft. Freiberufliche Sozietäten können - wenn sie nicht die für sie mögliche
GmbH wählen - mit Hilfe der Partnerschaftsgesellschaft eine Haftungsbeschränkung für die Folgen von berufli-
chen Fehlern der anderen Gesellschafter herbeiführen (§ 8 Abs. 2, 3 PartGG). All diese speziellen Haftungsbe-
schränkungsmöglichkeiten, die das Gesetz jeweils nur unter spezifischen Voraussetzungen und Auflagen gestat-
tet, würden unterlaufen, wenn man es den Gesellschaftern einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts ermöglichen
würde, einseitig die Haftung auf das Gesellschaftsvermögen zu beschränken; dies würde nicht geringe Gefahren
für den Rechtsverkehr bedeuten, denn mangels einschlägiger Vorschriften über die Aufbringung eines Mindestka-
pitals und mangels Kapitalerhaltungsregeln wären die Gesellschafter einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts nicht
gehindert, die Gesellschaft mit nur minimalem oder gar ganz fehlendem Haftungsfonds zu betreiben. Sie können
außerdem jederzeit Entnahmen aus dem Gesellschaftsvermögen beschließen, ohne zur Erstattung verpflichtet zu
sein. Auch der Umstand, daß die Regeln über die Abwicklung einer aufgelösten Gesellschaft bürgerlichen Rechts,
insbesondere der Vorrang der Gläubigerbefriedigung (§ 733 Abs. 1 BGB) und die Nachschußpflicht bei Verlust (§
735 BGB) dispositiv sind (BGHZ 23, 307, 315; MünchKomm.-Ulmer, BGB aaO. § 731 Rdn. 3, § 733 Rdn. 4, § 735
Rdn. 2, jeweils m.w.N.), ist letztlich nur mit der persönlichen Einstandspflicht der Gesellschafter zu rechtfertigen
(vgl. Sen.Urt. v. 17. Mai 1999 - II ZR 76/98, ZIP 1999, 1173, 1175, zur Veröffentlichung in BGHZ vorgesehen).
II. Die von den Beklagten bei dem Abschluß des Mietvertrages mit der Klägerin beabsichtigte Haftungsbeschrän-
kung auf das Gesellschaftsvermögen wäre nach alledem nur dann wirksam geworden, wenn sie durch eine inidvi-
duelle Absprache der Parteien in diesen Mietvertrag einbezogen worden wäre. Das ist nicht geschehen. Deshalb
haben die Beklagten persönlich für die der Klägerin gegenüber bestehenden Mietschulden einzustehen.
Der Beklagte zu 1 handelte mit Vertretungsmacht. Nach dem Willen seiner Mitgesellschafter sollte er im Rechts-
verkehr so auftreten, wie er aufgetreten ist, und für die Gesellschaft den Mietvertrag abschließen. Die bloße Fehl-
vorstellung der Gesellschafter, sie könnten ihre Verpflichtungen aus Geschäften der Gesellschaft durch einen auf
diesen Wunsch hinweisenden Zusatz zum Namen der Gesellschaft auf das Gesellschaftsvermögen beschränken,
ist nicht geeignet, die dem Beklagten zu 1 eingeräumte Vertretungsmacht gegenüber Dritten in Frage zu stellen.