XI ZR 239/94
Gericht: BGH,    Datum: 13. Feb 1996,    Fundstelle: DRsp-Nr. 1996/19092; NJW 1996, 1279
§ 313 BGB: Formbedürftigkeit des Gesellschaftsvertrages einer Grundstücksgesellschaft
Leitsatz:
Ein Gesellschaftsvertrag, der den Zweck einer Grundstücksgesellschaft mit "Verwaltung und Verwertung"
beschreibt, einen Verkauf der Gesellschaftsgrundstücke aber nicht bindend festlegt, bedarf nicht der notari-
ellen Beurkundung.
Zur Examensrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
DRsp-Nr. 1996/19092; NJW 1996, 1279; MDR 1996, 677
Aus dem Urteil:
(nach DRsp-Nr. 1996/19092 - www.deubner-recht.de)
Tatbestand:
Die klagende Bank verlangt von dem Beklagten die Rückzahlung von zwei Darlehen.
Die Steuerberaterin B. schloß im Jahre 1990 für den Beklagten mit der Klägerin zwei Darlehensverträge über je
200.000 DM. Die Darlehen wurden nach den vom Landgericht getroffenen und von der Beklagten mit der Beru-
fung nicht angegriffenen Feststellungen weisungsgemäß ausgezahlt. Mit Schreiben vom 3. Februar 1992 kündigte
die Klägerin dem Beklagten beide Darlehen aus wichtigem Grund.
Die Klägerin hat behauptet, die Steuerberaterin B. sei vom Beklagten zum Abschluß von Darlehensverträgen be-
vollmächtigt gewesen; dies ergebe sich aus § 4 des Gesellschaftsvertrages der "Grundstücksgesellschaft D. " und
aus der notariell beglaubigten Beitrittserklärung des Beklagten zu dieser Gesellschaft.
Nach der Präambel des Gesellschaftsvertrages, den der Beklagte am 28. Dezember 1987 unterzeichnet hat, hat-
ten die Gesellschafter eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts errichtet und in dieser Rechtsform am 16. Dezember
1987 für Grundstücke in K. ein notarielles Kaufangebot abgegeben. Ausschließlicher Zweck der Gesellschaft sollte
die einheitliche Wahrnehmung und Ausübung der Verwaltung und Verwertung der Objekte sowie die Durchfüh-
rung sämtlicher mit diesem Zweck im Zusammenhang stehender Rechtshandlungen sein. In § 4 des Gesell-
schaftsvertrages heißt es u. a.:
"Die Geschäftsführung und Vertretung wird übertragen auf B. Die Geschäftsführerin ist insbesondere ermächtigt,
namens der Gesellschafter Zwischen- und Endfinanzierungskredite abzuschließen, Konten bei der finanzierenden
Bank zu eröffnen und darüber, und zwar über die Eigen- und Fremdmittel der Gesellschafter, zu verfügen, sowie
Ansprüche aus für die Gesellschafter abgeschlossenen Lebensversicherungs- und Bausparverträgen an die finan-
zierende Bank abzutreten."
In der notariell beglaubigten Beitrittserklärung vom 21. März 1988 erklärte der Beklagte seine Beteiligung an der
Grundstücksgesellschaft und erteilte "der Geschäftsführerin der GbR Grundstücksgesellschaft D. die in § 4 des
Gesellschaftsvertrages vorgesehenen Vollmachten zur Durchführung der Investition. "
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
155/168
e  e agte at u.a. best tte , daß e  
au . u
 bsc
uß o  a e e s e t äge  
t de  
äge
 be o
mächtigt habe. Nach seiner Auffassung war sie lediglich bevollmächtigt, die gesamte Gesellschaft in solchen An-
gelegenheiten zu vertreten, die der Durchführung des vertraglich vorgesehenen Gesellschaftszwecks dienten,
nicht jedoch zur Verpflichtung einzelner Gesellschafter. Jedenfalls habe Frau B. ihre Vollmacht erkennbar miß-
braucht.
Das Landgericht hat durch Versäumnisurteil vom 20. November 1992 der Klage stattgegeben und dieses, nach
Einspruch des Beklagten, durch Urteil vom 3. Dezember 1993 - unter geringfügiger Abänderung der Entscheidung
über die Zinsen - aufrechterhalten. Das Oberlandesgericht hat auf die Berufung des Beklagten die Klage in vollem
Umfang abgewiesen. Es hat dieses Urteil mit Urteil vom 11. Januar 1995 dahingehend ergänzt, daß das Versäum-
nisurteil des Landgerichts vom 20. November 1992 aufgehoben wird. Mit den Revisionen gegen diese Urteile er-
strebt die Klägerin die Wiederherstellung der erstinstanzlichen Entscheidung.
Entscheidungsgründe:
Die Revisionen sind begründet. Sie führen zur Aufhebung der angefochtenen Urteile und zur Zurückweisung der
Berufung des Beklagten.
I. Das Berufungsgericht hat zur Begründung der Klageabweisung im wesentlichen ausgeführt: Der Klägerin stehe
gegen den Beklagten kein Darlehensrückzahlungsanspruch zu, da zwischen den Parteien wirksame Darlehensver-
träge nicht zustande gekommen seien. Die Steuerberaterin B. sei vom Beklagten nicht zum Abschluß der Darle-
hensverträge bevollmächtigt gewesen. Die in der Beitrittserklärung vom 21. März 1988 erteilte Vollmacht sei we-
gen Formmangels nichtig, da sie nicht notariell beurkundet sei. Die Vollmacht nehme Bezug und umfasse damit
die in § 4 des Gesellschaftsvertrages vorgesehenen Vollmachten zur Durchführung der Investition. Insgesamt
stellten sich Gesellschaftsvertrag und Beitrittserklärung als einheitliches, auf den Erwerb eines Grundstücks ge-
richtetes Rechtsgeschäft dar, durch welches die Gesellschafter eine entsprechende Verpflichtung eingegangen
seien. Voraussetzung einer Verwaltung und Verwertung des vorgesehenen Objekts sei dessen vorheriger Erwerb.
II. Die angefochtenen Urteile halten der rechtlichen Nachprüfung nicht stand.
1. Zutreffend ist allerdings der Ausgangspunkt des Berufungsgerichts. Der Gesellschaftsvertrag vom 28. Dezem-
ber 1987 und die Beitrittserklärung mit Vollmachtserteilung des Beklagten vom 21. März 1988 stellen eine rechtli-
che Einheit der (vgl. hierzu BGHZ 101, 393, 396; BGH, Urteil vom 7. Dezember 1989 - VII ZR 343/88 = WM 1990,
764, 765). Mithin hätte die Vollmacht gemäß § 313 S. 1 BGB notariell beurkundet werden müssen, wenn sich aus
dem Gesellschaftsvertrag die Pflicht des Beklagten ergäbe, ein Grundstück zu veräußern oder zu erwerben. Das
ist jedoch nicht der Fall.
2. Nicht zu folgen ist dem Berufungsgericht, soweit es annimmt, der Beklagte habe sich durch den Gesellschafts-
vertrag zum Erwerb eines Grundstücks verpflichtet. Diese vom Berufungsgericht nicht näher begründete Auffas-
sung läßt sich nicht mit einer tatrichterlichen Auslegung der im Gesellschaftsvertrag getroffenen Vereinbarungen
rechtfertigen.
Aus § 1 Ziffer 1 des Gesellschaftsvertrages ergibt sich, daß die Grundstücksgesellschaft Grundstücke verwalten
und verwerten sollte, für die - so der Wortlaut der Präambel - bereits zuvor ein notarielles Kaufangebot abgege-
ben war. Danach war der Erwerb der Grundstücke durch die Gesellschaft bereits in die Wege geleitet, so daß es
weiterer Verpflichtungserklärungen später beitretender Gesellschafter nicht bedurfte. Eine dingliche Rechtsände-
rung des Gesellschaftseigentums war nicht Gegenstand des Beitritts. Die Mitberechtigung der Gesellschafter am
Gesellschaftsgrundstück als bloße gesetzliche Folge des Gesellschaftsvertrages begründet noch keine Formbe-
dürftigkeit des Gesellschaftsvertrages oder der späteren Beitrittsverpflichtung (vgl. BGHZ 86, 367, 369 f.;
5/12/24, 1:01 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPre…
156/168
ü c
o
U
e  § 05 G  d . 33 
. . ac
.).
Eine andere rechtliche Beurteilung ist selbst dann nicht geboten, wenn entgegen dem Wortlaut des Gesellschafts-
vertrages noch kein notarielles Kaufangebot abgegeben oder dieses jedenfalls noch nicht angenommen war. Es
kommt dabei nicht darauf an, wie das Berufungsgericht meint, daß Voraussetzung einer Verwaltung und Verwer-
tung des vorgesehenen Objekts dessen vorheriger Erwerb durch die Gesellschaft war. Entscheidend für die Frage
des Beurkundungszwanges ist, daß in dem hier zu beurteilenden Gesellschaftsvertrag sich die Gesellschafter we-
der unmittelbar noch auch nur mittelbar zum Erwerb eines bestimmten Grundstücks verpflichtet haben (vgl.
BGH, Urteil vom 9. Juli 1992 - IX ZR 209/91 - NJW 1992, 3237, 3238).
3. Aus dem Gesellschaftsvertrag ergibt sich auch nicht - wie der Revisionsbeklagte in der mündlichen Verhandlung
vor dem Senat geltend gemacht hat - eine Verpflichtung der Gesellschaft oder einzelner Gesellschafter zur Veräu-
ßerung bestimmter Grundstücke, so daß der Vertrag deshalb der notariellen Beurkundung bedürfe hätte. § 1 des
Gesellschaftsvertrages enthält lediglich eine allgemeine, wenig konkrete Umschreibung des Gesellschaftszwecks,
der eine "Verwaltung und Verwertung der Objekte" vorsieht. In welcher Weise die in Aussicht genommene "Ver-
wertung" geschehen soll - etwa durch Verkauf der Grundstücke an Dritte oder durch Bildung von Wohnungsei-
gentum und dessen Übertragung auf Gesellschafter oder nur durch gewinnbringende Vermietung - ist nicht klar
bestimmt. Ein etwaiger Verkauf der Grundstücke ist nicht fest vereinbart, sondern soll nach § 5 Ziffer 6 b davon
abhängig sein, daß dies mit 75% der Gesellschafterstimmen beschlossen wird. Den Gesellschaftern verbleibt da-
mit ein erheblicher Entscheidungsspielraum, zumal sie - ebenfalls mit entsprechender Stimmenmehrheit - auch
den Gesellschaftszweck ändern können. Sie bedurften deshalb nicht des Schutzes vor übereilter Veräußerung von
Grundstücken durch notarielle Beurkundung des Vertrages.
4. Die zuletzt geäußerte Ansicht des Beklagten, Frau B. sei auch bei Annahme einer formgültigen Vollmacht allen-
falls zur Vertretung der Gesellschaft, nicht auch der einzelnen Gesellschafter berechtigt gewesen, steht in unver-
einbarem Gegensatz zu dem eindeutigen Wortlaut von § 4 des Gesellschaftsvertrages und zu den vom Beklagten
am 21. März 1988 abgegebenen Erklärungen.
III. Weitere tatsächliche Feststellungen sind nicht zu treffen. Insbesondere bestehen keine Anhaltspunkte dafür,
daß die Steuerberaterin B. entgegen dem eindeutigen Wortlaut der ihr vom Beklagten erteilten schriftlichen Voll-
macht nicht zur Darlehensaufnahme berechtigt gewesen sein soll. Der Beklagte hat hierzu nicht substantiiert vor-
getragen. Der Senat konnte deshalb nach § 565 Abs. 3 ZPO in der Sache selbst entscheiden und die landgerichtli-
che Entscheidung wiederherstellen.