II ZR 25/90
Gericht: BGH,    Datum: 15. Okt 1990,    Fundstelle: DRsp-Nr. 2004/3693; NJW-RR 1991, 422
§ 242 BGB, § 305 BGB, § 705 BGB, § 723 BGB, § 733 BGB: Innengesellschaft zwischen Familienangehörigen: Grün-
dung - Auflösung - Ersatzansprüche
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
48/168
e tsät e:
1. Gegenstand einer Innengesellschaft zwischen Familienangehörigen kann der Zweck sein, das einer Partei
allein gehörende Grundstück gemeinsam zu halten, zu verwalten und darin zu wohnen.
2. In einem solchen Fall ist zu prüfen, ob das Grundstück entweder dem Werte nach eingebracht oder wenigs-
tens der Gesellschaft zur Nutzung überlassen werden sollte.
3. Nach § 723 I S. 1 und III BGB kann ein derartiges Gesellschaftsverhältnis jederzeit gekündigt werden, sofern
das Kündigungsrecht nicht - möglicherweise stillschweigend - für eine bestimmte Zeit ausgeschlossen wor-
den ist.
4. Auch bei einer Innengesellschaft ist nach Auflösung oder Ausscheiden eines Gesellschafters eine Endab-
rechnung nach den für die Liquidation geltenden Grundsätzen mit der Maßgabe durchzuführen, daß nur
schuldrechtliche Ausgleichsansprüche gegen denjenigen in Betracht kommen, dem das der Gesellschaft
dienende Vermögen gehört.
5. Für Dienstleistungen besteht zwar nach § 733 II S. 3 BGB grundsätzlich kein Ersatzanspruch. Das kann aber
anders sein, wenn die von einem Gesellschafter geleisteten Dienste sich in einem bei seinem Ausscheiden
noch vorhandenen fest umrissenen und meßbaren Vermögenswert niedergeschlagen haben
Zur Examensrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
DRsp-Nr. 2004/3693; NJW-RR 1991, 422; DStR 1991, 44
Aus dem Urteil:
(nach DRsp-Nr. 2004/3693 - www.deubner-recht.de)
Tatbestand:
Die Parteien sind Schwestern. Die Beklagte erwarb im Jahre 1973 in der Zwangsversteigerung das Hausgrund-
stück in M., O. Straße 143. In diesem Haus hatten schon vorher die Parteien zusammen mit ihrer Mutter gewohnt;
für die Klägerin und die Mutter ist im Grundbuch seit 1947 ein lebenslängliches Wohnrecht an der Wohnung im
ersten Stock des Hauptgebäudes eingetragen. Nachdem die Beklagte das Grundstück erworben hatte, baute die
Klägerin das Rückgebäude, ein bis dahin als Tapeziererwerkstätte genutztes Gartenhaus, massiv aus; sie machte
es wohnfähig und zog dort ein. Auch beim Umbau des Hauptgebäudes, der sich über fünf Jahre erstreckte, wirkte
die Klägerin mit. Ab Juni 1973 zahlte sie in monatlichen Raten, die zwischen 150,-- DM und 300,-- DM lagen, insge-
samt 32.200,-- DM an die Beklagte. Am 23. August 1986 zog die Klägerin aus, weil es zu erheblichen, bis heute an-
dauernden Spannungen zwischen den Parteien gekommen war. Seitdem vermietet die Beklagte das Rückge-
bäude anderweitig.
Die Klägerin hat mit der Klage Erstattung der 32.200,-- DM, Ersatz für ihre Arbeitsleistungen und dabei aufge-
wandte Materialkosten sowie für die Zeit ab 1. September 1986 Zahlung von monatlich 288,-- DM als Ausgleich für
die nach ihrer Ansicht ihr selbst zustehenden Einnahmen der Beklagten aus der Vermietung des Rückgebäudes
verlangt. Das Landgericht hat die Klage abgewiesen. In der Berufungsinstanz hat die Klägerin noch Zahlung der
32.200,-- DM und weiterer 15.000,-- DM als Ausgleich für ihre beim Umbau des Hauptgebäudes erbrachte Arbeits-
leistung sowie im Wege der Stufenklage Auskunft über die von der Beklagten seit dem 1. September 1986 erziel-
ten Einkünfte aus der Vermietung des Rückgebäudes und Zahlung der sich daraus ergebenden Beträge verlangt.
Das Berufungsgericht hat die Klage hinsichtlich der erwähnten 15.000,-- DM für dem Grunde nach gerechtfertigt
erklärt und im übrigen die Berufung der Klägerin zurückgewiesen.
Mit ihrer Revision verfolgt die Klägerin den Anspruch auf Zahlung von 32.200,-- DM nebst Zinsen weiter. Die Be-
klagte beantragte Zurückweisung des Rechtsmittels.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
49/168
Entscheidungsgründe:
Die Revision führt im Umfang des Rechtsmittels zur Aufhebung des angefochtenen Urteils und zur Zurückverwei-
sung der Sache an das Berufungsgericht.
1. Das Berufungsgericht hat das Gesamtverhalten der Parteien und ihrer Mutter mangels klarer Abreden dahin
gewürdigt, daß sie im Jahre 1973 ein gesellschaftsähnliches Rechtsverhältnis begründet hätten, dessen Zweck es
gewesen sei, "das Grundstück unter Aufrechterhaltung der bestehenden Wohnrechte zu erwerben und zu erhal-
ten"; dabei habe jedoch der Beklagten das Alleineigentum zufallen und auch für immer verbleiben sollen. Dieses
Rechtsverhältnis sei durch Zweckerreichung beendet worden, als am 1. November 1985 das für den Grundstücks-
erwerb auf den Namen der Beklagten aufgenommene Darlehen von 75.600,-- DM restlos getilgt gewesen sei. Eine
vermögensrechtliche Auseinandersetzung komme nicht in Betracht, weil kein Gesellschaftsvermögen vorhanden
sei.
Die dieser Beurteilung zugrunde liegenden tatsächlichen Feststellungen sind, wie die Revision zu Recht rügt, nicht
verfahrensfehlerfrei getroffen worden, weil sie in sich widersprüchlich sind und teilweise von unzutreffenden
rechtlichen Voraussetzungen ausgehen. Die Feststellung, der Zweck des Gesellschaftsverhältnisses habe sich im
wesentlichen darin erschöpft, die Mittel für den Grundstückserwerb aufzubringen, läßt sich nicht ohne weiteres
damit in Einklang bringen, daß die Klägerin auch nach Tilgung des im Jahre 1973 aufgenommenen Darlehens
noch in der Zeit von November 1985 bis zu ihrem Auszug im August 1986 weiterhin monatlich 200,-- DM an die
Beklagte gezahlt hat. Das Berufungsgericht hat dazu lediglich ausgeführt, es seien keine Anhaltspunkte dafür ge-
geben, daß nicht auch diese Gelder "zur Erfüllung des gemeinsam ins Auge gefaßten Zwecks" gezahlt worden
seien. Wenn das so ist, läßt sich nicht nachvollziehen, warum jener Zweck schon vorher erreicht gewesen sein soll.
Die Revision weist weiter mit Recht darauf hin, daß die Wohnrechte der Klägerin und der Mutter der Parteien in
der Zwangsversteigerung bestehengeblieben sein dürften (§§ 44, 52 ZVG); jedenfalls hat das Berufungsgericht das
Gegenteil nicht festgestellt. Dann ist nicht ersichtlich, welches Interesse die Klägerin und die Mutter daran hätten
haben können, die Erhaltung ihrer Wohnrechte zum Gegenstand eines für sie mit erheblichen Aufwendungen ver-
bundenen Gesellschaftsverhältnisses mit der Beklagten zu machen.
2. Die Abweisung der Klage auf Zahlung der 32.200,-- DM läßt sich danach mit der bisherigen Begründung nicht
aufrechterhalten. Der Prozeßstoff muß erneut tatrichterlich gewürdigt werden. Dabei werden folgende Gesichts-
punkte von Bedeutung sein:
a) Die Klägerin hat vorgetragen, es sei zunächst beabsichtigt gewesen, daß nach Tilgung des für den Grundstücks-
erwerb durch die Beklagte aufgenommenen Darlehens, zu dessen Rückzahlung die Parteien und ihre Mutter ge-
meinsam hätten beitragen sollen, alle drei entsprechend dem Umfang ihrer jeweiligen Leistungen hätten Eigentü-
merinnen des Grundstücks werden sollen. Daran habe sich die Beklagte später nicht gehalten. Man sei sich je-
doch darüber einig gewesen, daß das Haus allen dreien "gehören" und die Beklagte lediglich "Besitzerin" sein
solle (S. 4 f. d. Berufungsbegründung, GA 97 f.; S. 2 d. Schriftsatzes v. 24. Januar 1989, GA 109). Das Landgericht
hat dazu die Mutter der Parteien als Zeugin vernommen. Das Berufungsgericht - wie auch das Landgericht - hat
es auf der Grundlage dieser Aussage nicht als bewiesen angesehen, daß die Beklagte nicht habe Alleineigentüme-
rin werden und bleiben sollen. Das schließt indessen nicht aus, daß zwischen den Beteiligten eine Innengesell-
schaft mit dem über die bloße Anschaffung und Bezahlung des Grundstücks hinausgehenden Zweck zustande ge-
kommen ist, das der Beklagten allein gehörende Grundstück gemeinsam zu halten und zu verwalten und darin zu
wohnen. Ein solcher Zweck kann Gegenstand einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts sein (vgl. Ulmer, Münch-
Komm. z. BGB 2. Aufl. § 705 Rdn. 112). Das Berufungsgericht hat den Vortrag der Klägerin wie auch die Aussage
der Zeugin unter diesem Gesichtspunkt bisher nicht gewürdigt. Das wird nachzuholen sein. Sollte sich dabei erge-
ben, daß das Grundstück im Rahmen eines stillschweigend begründeten Gesellschaftsverhältnisses genutzt wer-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
50/168
de  so te, da
 ä
e es e te  da au  a , 
 e c e  
e se es 
 d e Gese sc a t e
geb ac t e de  so te. 
e
Verpflichtung der Beklagten, das Grundstück auf die Gesellschaft zu übertragen - eine solche Verpflichtung hätte,
wenn die Beklagte das Grundstück etwa von vornherein für Rechnung der Gesellschaft hätte erwerben sollen,
nicht der Form des § 313 BGB bedurft (BGH, Urt. v. 24. Februar 1967 - V ZR 2/65, WM 67, 609, 610) -, scheidet nach
den insoweit nicht angegriffenen tatsächlichen Feststellungen des Berufungsgerichts aus. Es ist aber denkbar,
daß, was das Berufungsgericht nicht geprüft hat, das Grundstück entweder dem Werte nach eingebracht oder
wenigstens der Gesellschaft zur Nutzung überlassen werden sollte (vgl. dazu Sen.Urt. v. 25. März 1965 - II ZR
203/65, WM 1965, 744, 745 u. v. 1. Juni 1967 - II ZR 198/65, WM 1967, 951, 952; Ulmer aaO § 706 Rdnr. 10 ff.). Im
ersteren Fall wäre es im Innenverhältnis zwischen den Beteiligten so anzusehen, als gehörte das Grundstück ih-
nen zur gesamten Hand. Diese Fallgestaltung könnte anzunehmen sein, wenn die Behauptung der Klägerin zu-
träfe, man sei sich darüber einig gewesen, daß das Grundstück trotz des "Besitzes" der Beklagten allen gemein-
sam "gehören" solle. Bei bloßer Gebrauchsüberlassung wäre die Gesellschaft dagegen (nur) zur gemeinsamen -
mangels gegenteiliger Vereinbarung kostenlosen - Benutzung berechtigt und zur ebenfalls gemeinsamen Kosten-
tragung verpflichtet gewesen, ohne an einem etwaigen Wertzuwachs oder -verlust teilzunehmen.
Sollte zwischen den Beteiligten ein Gesellschaftsverhältnis mit dem einen oder dem anderen Inhalt zustande ge-
kommen sein, so wäre es jedenfalls nicht Ende Oktober 1985 durch Zweckerreichung aufgelöst worden. Es wäre
deshalb zu prüfen, ob im Auszug der Klägerin im August 1986 eine wirksame Kündigung mit der Folge zu sehen
wäre, daß entweder das Gesellschaftsverhältnis aufgelöst oder die Klägerin, falls die anderen damit einverstan-
den waren, aus der Gesellschaft ausgeschieden wäre. Nach § 723 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 BGB kann ein derarti-
ges Gesellschaftsverhältnis jederzeit gekündigt werden, sofern das Kündigungsrecht nicht - möglicherweise still-
schweigend - für eine bestimmte Zeit ausgeschlossen worden ist (vgl. dazu Sen.Urt. v. 19. Januar 1967 - II ZR
27/65, WM 1967, 315, 316). Wenn die Klägerin danach aus einer etwa bestehenden Gesellschaft ausgeschieden
sein sollte, müßte zwischen ihr und der Beklagten als der Eigentümerin des Grundstücks eine Abrechnung vorge-
nommen werden. Eine solche vermögensrechtliche Auseinandersetzung erübrigt sich in derartigen Fällen entge-
gen der Ansicht des Berufungsgerichts nicht deswegen, weil kein gemeinsames Vermögen vorhanden ist. Auch
bei einer Innengesellschaft ist nach Auflösung oder Ausscheiden eines Gesellschafters eine Endabrechnung nach
den für die Liquidation geltenden Grundsätzen mit der Maßgabe durchzuführen, daß nur schuldrechtliche Aus-
gleichsansprüche gegen denjenigen in Betracht kommen, dem das der Gesellschaft dienende Vermögen gehört.
Wie eine solche Abrechnung im einzelnen auszusehen hätte, würde sich hier danach richten, ob das Grundstück
dem Werte nach in die Gesellschaft eingebracht oder ihr nur zur Nutzung überlassen worden ist. Im ersteren Fall
müßte der objektive Wert des Grundstücks - abzüglich etwaiger Belastungen - im Zeitpunkt des Ausscheidens der
Klägerin ermittelt werden. Den auf die Klägerin entfallenden Anteil müßte die Beklagte an sie in Geld auszahlen.
Wie dieser Anteil zu ermitteln wäre, ist eine Tatfrage, bei deren Beantwortung auch die Aufwendungen der Kläge-
rin für das Rückgebäude, nicht aber ihre Arbeitsleistungen für das Hauptgebäude zu berücksichtigen wären; denn
insoweit hat das Berufungsgericht ihr dem Grunde nach bereits rechtskräftig einen Ausgleichsanspruch zugespro-
chen. Wäre das Grundstück der Gesellschaft nur zur Nutzung überlassen worden, dann käme eine Beteiligung der
Klägerin am Grundstückswert nicht in Betracht. In diesem Fall wären jedoch die gesamten von 1973 bis zum Aus-
zug der Klägerin entstandenen Aufwendungen für das Grundstück (ohne Tilgungsleistungen für den Anschaf-
fungskredit) zu ermitteln und der auf die Klägerin entfallende Anteil daran den von ihr erbrachten Leistungen ge-
genüberzustellen. Auch hierbei wären billigerweise die Leistungen der Klägerin für das Hinterhaus zu berücksich-
tigen. Für Dienstleistungen besteht zwar nach § 733 Abs. 2 Satz 3 BGB grundsätzlich kein Ersatzanspruch. Das
kann aber anders sein, wenn die von einem Gesellschafter geleisteten Dienste sich in einem bei seinem Ausschei-
den noch vorhandenen fest umrissenen und meßbaren Vermögenswert niedergeschlagen haben (Sen.Urt. v. 22.
November 1965 - II ZR 189/63, WM 1966, 63, 64). Das Landgericht hat zwar den insoweit von der Klägerin geltend
gemachten Zahlungsanspruch rechtskräftig mit der (Haupt-)Begründung abgewiesen, ein etwaiges Gesellschafts-
verhältnis müsse zunächst auseinandergesetzt werden. Das hindert es aber nicht, den Wert jener Leistungen
nunmehr bei der gesellschaftsrechtlichen Abrechnung zu berücksichtigen.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
51/168
b) Sollte sich das Berufungsgericht von der stillschweigenden Vereinbarung eines Gesellschaftsverhältnisses nach
Maßgabe der Ausführungen zu a) nicht überzeugen können, wäre - die Revision weist darauf zutreffend hin - in
Betracht zu ziehen, daß den von der Klägerin geleisteten Zahlungen ebenso, wie es das Berufungsgericht für die
Arbeitsleistung der Klägerin am Hauptgebäude angenommen hat, ein familienrechtlicher Vertrag besonderer Art
zugrunde liegen kann, der die Beklagte nach der Zerstörung des Vertrauensverhältnisses zwischen den Parteien
zu einem Ausgleich unter dem Gesichtspunkt des Wegfalls der Geschäftsgrundlage verpflichten könnte. Ein sol-
cher Anspruch hängt nach den von der Rechtsprechung aufgestellten Grundsätzen (BGHZ 84, 361, 369) in erster
Linie davon ab, ob die Zahlungen der Klägerin bei ihrem Auszug noch in Form einer Erhöhung des Grundstücks-
werts im Vermögen der Beklagten vorhanden waren. Wie das im einzelnen zu berechnen wäre, ist wiederum Tat-
frage. Im Grundsatz dürfte dabei nicht viel anders vorzugehen sein, als wenn das Grundstück einer von den Betei-
ligten gebildeten Gesellschaft zur Nutzung - ohne Beteiligung am Grundstückswert - überlassen worden wäre.
3. Damit die danach noch erforderlichen tatsächlichen Feststellungen - gegebenenfalls nach Ergänzung des Par-
teivorbringens - getroffen werden können, ist die Sache an das Berufungsgericht zurückzuverweisen.