II ZR 167/72
Gericht: BGH,    Datum: 18. Mär 1974,    Fundstelle: JurionRS 1974, 12464; BGHZ 62, 216
Rechtsscheinhaftung, Vertragspartner, Auslegung bei Verwendung eines Firmennamens der mit dem Namen des
Geschäftsführers identisch ist, Gesellschaftszusatz in der Firmenbezeichnung
Leitsätze:
Zur Auslegung, wer Vertragspartner ist, wenn ein Vertreter, dessen Name mit einer Firma gleichlautet, ohne
einen die Vertretung klarstellenden Zusatz abschließt.
Sind die Erklärungen der Parteien nach den Umständen dahin auszulegen, daß nicht der Vertragschlie-
ßende, sondern ein Dritter Vertragspartner sein soll, so kommt der Vertrag auch dann mit dem Dritten zu-
stande, wenn der Geschäftsgegner irrtümlich den Vertragschließenden für die Vertragspartei gehalten hat.
Gründet ein Einzelkaufmann zur Fortführung seines Handelsgeschäfts mit einem anderen eine offene Han-
delsgesellschaft oder Kommanditgesellschaft, so kann die bisherige Firma ohne einen Zusatz, der das Vor-
handensein einer Gesellschaft andeutet, fortgeführt werden.
Eine Kommanditgesellschaft, deren persönlich haftende Gesellschafterin eine GmbH ist, ist - entsprechend
§ 4 Abs. 2 GmbHG, § 4 Abs. 2 AktG - auch bei einer abgeleiteten Firma verpflichtet, einen Zusatz wie etwa
"GmbH & Co." in die Firma aufzunehmen.
Zur Examensrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
JurionRS 1974, 12464; BGHZ 62, 216; NJW 1974, 1191; MDR 1974, 913; DB 1974, 1278; DNotZ 1974, 743
Aus dem Urteil:
(nach JurionRS 1974, 12464 - www.recht.jurion.de)
 
Tatbestand
 
Der Beklagte war Inhaber eines Unternehmens in Rheydt, das sich mit der Ausführung von Bedachungs-, Isolie-
rungs-, Blitzschutz- und Bauklempnerarbeiten befaßte und einen Großhandel mit Bedachungs-, Isolierungs- und
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
26/168
t sc ut a t e
 bet eb. Se t 96  a  das Gesc ä t u te  de  
a 
ot a  . ( a
e des e agte ) 
 a
delsregister eingetragen. Ende 1967/Anfang 1968 wurde es in eine GmbH & Co. KG umgewandelt. Zu diesem
Zweck gründete der Beklagte zusammen mit seiner Ehefrau die "K." Verwaltungsgesellschaft mit beschränkter
Haftung" und wurde deren alleiniger Geschäftsführer. Außerdem errichteten sie unter Eintritt der GmbH und der
Ehefrau des Beklagten in das bisherige einzelkaufmännische Unternehmen eine Kommanditgesellschaft, in der
persönlich haftende Gesellschafterin die GmbH, Kommanditisten der Beklagte und seine Ehefrau wurden. Die bis-
herige Firma "Lothar K." wurde von der Kommanditgesellschaft unverändert übernommen. Diese Vorgänge wur-
den Anfang 1968 ins Handelsregister eingetragen und bekanntgemacht.
 
Im Juni 1970 bestellte der Beklagte bei der Klägerin in Heizen Baumaterialien, die er, wie in der Auftragsbestäti-
gung angegeben, "für das Bauvorhaben medizinische Fakultät der Universität Göttingen" benötigte. Für die Auf-
tragsbestätigung und spätere Schreiben verwendete er jeweils Firmenbriefbögen, auf denen oben links der Name
"Lothar K." (darunter nochmals der Name mit Adresse und Postfach) und oben rechts der Zusatz "Bedachungen,
Isolierungen, Blitzschutz, Bauklempnerei, Großhandel in Bedachungsmaterial" aufgedruckt waren. Unterzeichnet
waren die Schreiben mit der maschinengeschriebenen Unterschrift
 
"LOTHAR K.
 
Bedachungen"
 
und dem beigefügten handschriftlichen Namenszug des Beklagten ("K."). Aufgrund der Bestellung lieferte die Klä-
gerin im Laufe des Jahres 1971 Materialien im Werte von 43.638,32 DM, 1972 wurde über das Vermögen der
GmbH & Co. KG das Konkursverfahren eröffnet.
 
Mit der vorliegenden Klage nimmt die Klägerin den Beklagten auf Zahlung des Kaufpreises in Anspruch. Der Kauf-
vertrag, so meint sie, sei mit ihm, nicht mit der GmbH & Co. KG zustande gekommen. Daß der Beklagte - wie er
behauptet - im Namen der Kommanditgesellschaft gehandelt habe, sei aus der Auftragsbestätigung nicht zu er-
kennen gewesen. Zumindest hafte er kraft Rechtsscheins.
 
Das Landgericht hat den Beklagten zur Zahlung verurteilt, das Oberlandesgericht hat die Klage abgewiesen. Mit
der Revision, die der Beklagte zurückzuweisen beantragt, möchte die Klägerin die Wiederherstellung des landge-
richtlichen Urteils erreichen.
 
Gründe
 
I.
 
Das Berufungsgericht gelangt zudem Ergebnis, daß nach dem Willen des Beklagten und den für die Klägerin er-
kennbaren Umständen nicht der Beklagte, sondern die Kommanditgesellschaft Vertragspartner der Klägerin ge-
worden sei. Schon die Verwendung von Firmenbriefbögen mit der Firma "Lothar K." spreche dafür, daß der Ver-
trag mit dem Handelsgeschäft - der GmbH & Co. KG -, nicht mit dem Beklagten persönlich geschlossen worden
sei. Letzte Zweifel in dieser Hinsicht würden durch den Inhalt des Vertrages ausgeräumt; ein Privatmann tätige
nicht Käufe des vorgesehenen Umfangs, die für ein Universitätsbauvorhaben bestimmt gewesen seien. Auch der
maschinengeschriebene Unterschriftszusatz "Lothar K. Bedachungen" weise deutlich auf das Handeln für eine
Firma hin. Da aber die GmbH & Co. KG das einzige Unternehmen gewesen sei, das derartige Geschäfte unter der
Firma "Lothar K." betrieben habe, habe der Vertrag nur sie betreffen können. Gegen diese Ausführungen wendet
sich die Revision ohne Erfolg.
 
1.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
27/168
 
Die Revision ist der Ansicht, wegen der vom Beklagten verwendeten Firma "Lothar K." habe die Klägerin anneh-
men müssen, nicht eine GmbH & Co. oder überhaupt eine Gesellschaft, sondern ein Einzelkaufmann sei ihr als
Vertragspartei entgegengetreten. Ob diese Auffassung in tatsächlicher Hinsicht zutreffend ist (vgl. dazu unter   II 
), kann im vorliegenden Zusammenhang dahinstehen. Darauf, ob die Klägerin die Firma Lothar K. für ein einzel-
kaufmännisches Unternehmen oder eine Gesellschaft gehalten hat, kommt es nämlich für die Frage, wer Ver-
tragspartner der Klägerin geworden ist, nicht an. Wie das Berufungsgericht festgestellt hat, wurde der Vertrag -
dies ergab sich vor allem aus der Verwendung der Firmenbriefbögen und aus der maschinengeschriebenen Un-
terschrift "Lothar K. Bedachungen" - mit der Firma Lothar K., d.h. mit dem Inhaber dieser Firma, nicht mit dem
Privatmann Lothar K. geschlossen. Der Vertragsgegner war also bereits namentlich eindeutig bestimmt; denn die
Firma Lothar K. - wobei die Firmenbezeichnung als solche erkennbar hervortrat - war ein anderer Name als der
Personenname Lothar K.; und es lag auch nicht etwa der Sonderfall vor, daß die Art des Geschäfts oder sonstige
Umstände ausnahmsweise darauf hindeuteten, daß ein anderer als der namentlich Bezeichnete Vertragspartei
werden sollte; im Gegenteil, gerade der Inhalt des Vertrages bestätigte, daß im Namen der Firma, nicht im Namen
des Privatmanns Lothar K. gehandelt wurde. Unter diesen Umständen war es unerheblich, ob sich die Klägerin
über den Inhaber der Firma irrte, insbesondere statt der GmbH & Co. KG einen unbeschränkt haftenden Einzel-
kaufmann als Vertragspartner annahm, und der Beklagte insoweit möglicherweise einen falschen Eindruck er-
weckt hat. Dadurch konnte allenfalls ein Anfechtungsrecht wegen Irrtums über die Person des Vertragsgegners (§
119 Abs. 2 BGB) oder eine Haftung des Beklagten kraft Rechtsscheins begründet werden (vgl. dazu unter   II  ); die
Auslegung, daß der Inhaber der Firma Lothar K. Vertragspartei wurde, wurde durch all dies nicht berührt.
 
2.
 
Für ihre Auffassung, daß der Vertrag mit dem Beklagten persönlich zustande gekommen sei, beruft sich die Revi-
sion weiterhin auf den vertretungsrechtlichen Grundsatz, daß ein Rechtsgeschäft nur dann mit dem Vertretenen
zustandekommt, wenn der Wille, im fremden Namen zu handeln, für den Gegner erkennbar geworden ist. Diese
Voraussetzung, so meint die Revision, sei im vorliegenden Fall nicht erfüllt; der Beklagte habe in seinen Erklärun-
gen ein Vertreterhandeln nicht zum Ausdruck gebracht; insbesondere habe er nicht im Namen der Komplemen-
tär-GmbH, deren Geschäftsführer er gewesen sei, sondern unmittelbar im Namen der Firma Lothar K. (GmbH &
Co. KG) unterzeichnet und damit den Eindruck erweckt, der Unterzeichnende ("K.") und der Inhaber der Firma K.
seien identisch. Auch insoweit kann jedoch der Revision nicht gefolgt werden.
 
Fraglich ist auch hier, ob nicht bereits ihr tatsächlicher Ausgangspunkt unzutreffend ist, das Auseinanderfallen
von Vertragsschließendem (Beklagtem) und Vertragspartei (GmbH & Co. KG) sei für die Klägerin nicht erkennbar
gewesen; möglicherweise muß sich nämlich die Klägerin gemäß § 15 Abs. 2 HGB den Inhalt des Handelsregisters
entgegenhalten lassen, aus dem sich ergab, daß Inhaber der Firma Lothar K. eine Gesellschaft war, die nicht an-
ders als durch Vertreter (Gesellschaftsorgane, Angestellte oder sonstige Bevollmächtigte) handeln konnte. Diese
Frage kann jedoch offenbleiben. Denn jedenfalls findet der von der Revision herangezogene Grundsatz, daß man-
gels Erkennbarkeit des Vertreterwillens das Geschäft mit dem Vertreter zustande kommt, im vorliegenden Fall
keine Anwendung: Daß ohne Kundgabe des Vertreterwillens der Vertreter Vertragspartei wird (vgl. § 164 Abs. 1
und 2 BGB), ist kein ausnahmslos geltender Rechtssatz, sondern nur eine Auslegungsregel. Ergeben die Um-
stände, daß trotz fehlender Erkennbarkeit eines Vertreterhandelns ein Dritter Vertragspartei sein soll - so bei-
spielsweise in gewissen Fällen des Handelns unter fremdem Namen (vgl. RGZ 87, 144; 145, 81, 91 f; BGH, Urt. v.
29.9.51 -   II ZR   62/51, LM WG Art. 7 Nr. 1; BGHZ 45, 193) oder wenn bei einem betriebsbezogenen Geschäft der
Geschäftsgegner den Vertreter für den Betriebsinhaber hält (vgl. RGZ 30, 77; 67, 148; JW 1921, 1309 Nr. 4 = Seuff-
Arch. 76 Nr. 176; BGH, Urt. v. 27.6.57 -   II ZR   104/56, WM 1957, 1284 = BB 1957, 1014; OLG Dresden, SeuffArch.
68 Nr. 74; OLG Rostock, SeuffArch. 68 Nr. 226; OLG München, HRR 1942 Nr. 425; OLG Celle, NJW 1963, 1253; Be-
trieb 1963, 547; OLG Stuttgart, NJW 1973, 629) -, so kommt der Vertrag, wie in den genannten Entscheidungen
ausgesprochen, mit dem Dritten zustande. Der Vertretungsrechtliche Offenkundigkeitsgrundsatz wird in diesen
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
28/168
ä e  u  
 u
ese t c e  
s c t du c b oc e , 
so e
 ä
c , a s das use
a de a e  o  e t ags
schließendem und Vertragspartei verborgen bleibt; dagegen wird der hauptsächliche Zweck erreicht, die Person
des Vertragsgegners für den Geschäftspartner von vornherein eindeutig erkennbar zu machen (vgl. Mot. I 225;
Flume, Allg. Teil   II   S. 764). Im vorliegenden Fall aber ist - wenn man im Sinne der Revision die mangelnde Er-
kennbarkeit des Aus einanderfallens von Vertragsschließendem und Vertragspartei unterstellt - ein solches Ver-
tretergeschäft ohne Kundgabe des Vertreterwillens anzunehmen. Da es sich um ein unternehmensbezogenes Ge-
schäft handelte und im Namen der Firma Lothar K. gehandelt wurde, sollte, wie das Berufungsgericht feststellt,
der Inhaber dieser Firma Vertragspartner der Klägerin sein. Dies war für die Bestimmung der Vertragspartei ent-
scheidend.
 
3.
 
Unbegründet ist schließlich die Rüge der Revision, das Berufungsgericht habe bei der Auslegung, wer als Vertrags-
partei anzusehen war, unter Verletzung des § 286 ZPO die Möglichkeit außer Betracht gelassen, daß auch der Be-
klagte, der von Beruf Handwerker war, als solcher außerhalb des Unternehmens der GmbH & Co. KG im Ge-
schäftsverkehr auftreten konnte. Handelt es sich - wie im vorliegenden Fall - um einen eindeutig auf ein Handels-
geschäft bezogenen Vertrag und soll ersichtlich der Inhaber des Handelsgeschäfts Vertragspartner werden, so
kommt es nicht auf die Möglichkeit an, wer Inhaber sein könnte, sondern darauf, war es tatsächlich ist. Dafür, daß
der Beklagte tatsächlich außerhalb der GmbH & Co. KG noch unternehmerisch tätig geworden wäre und hierbei
die bestellten Baumaterialien benötigt hatte, gibt aber der Parteivortrag keinerlei Anhaltspunkt.
 
II  .
 
Ist danach Vertragspartner der Klägerin nicht der Beklagte, sondern die GmbH & Co. KG geworden, so kann sich
nur fragen, ob der Beklagte unter dem Gesichtspunkt der Rechtsscheinhaftung neben der GmbH & Co. KG in An-
spruch genommen werden kann. Auch dies ist im Ergebnis zu verneinen.
 
1.
 
Eine Rechtsscheinhaftung des Beklagten könnte sich daraus ergeben, daß durch ihn die GmbH & Co. KG gegen-
über der Klägerin unter der bloßen Firma "Lothar K." aufgetreten ist, ohne einen Zusatz zu verwenden, der das
Vorhandensein einer Gesellschaft und insbesondere die Gesellschaftsform der GmbH & Co. KG klarstellte. Eine
solche Firmenführung, so meint die Revision, sei aus zweierlei Gründen unzulässig gewesen: Eine offene Handels-
oder Kommanditgesellschaft, die gemäß §§ 22, 24 Abs. 1 HGB die Firma eines Einzelkaufmanns fortführe, müsse
einen das Vorhandensein einer Gesellschaft andeutenden Zusatz beifügen; und eine GmbH & Co. KG, deren per-
sönlich haftende Gesellschafter ausschließlich beschränkt haftende Gesellschaften seien, müsse dies in entspre-
chender Anwendung des § 4 GmbHG durch einen Firmenzusatz offenbaren. Der Beklagte habe das nicht beachtet
und deshalb bei der Klägerin den Anschein erweckt, ihr Vertragspartner sei ein Einzelkaufmann, möglicherweise
auch eine Gesellschaft mit wenigstens einer unbeschränkt haftenden natürlichen Person als Gesellschafter.
 
a)
 
Der Revision ist einzuräumen, daß die Führung einer Firma ohne den gesetzlich vorgeschriebenen Gesellschafts-
zusatz unter Umständen eine Rechtsscheinhaftung zur Folge haben kann. Tritt etwa der geschäftsführende Ge-
sellschafter einer GmbH mit einem Dritten in Geschäftsbeziehung und gibt er in der geschäftlichen Korrespon-
denz nur die Firma ohne die gemäß § 4 Abs. 2 GmbHG erforderliche zusätzliche Bezeichnung "mit beschränkter
Haftung" an, so kann er dadurch - insbesondere wenn es sich nicht um eine Sach-, sondern um eine Personen-
firma handelt - den Anschein eines Einzelkaufmanns oder einer Gesellschaft mit mindestens einem unbeschränkt
haftenden Gesellschafter schaffen. Hieraus kann eine unbeschränkte persönliche Haftung kraft Rechtsscheins fol-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
29/168
ge . aß s c  d e 
c e  e
ä t
sse de  Gese sc a t aus de
 a de s eg ste  e gebe  u d 
tte ge
äß §
15 Abs. 2 HGB die bekannt gemachten Handelsregistereintragungen gegen sich gelten lassen müssen, steht der
Haftung nicht unbedingt entgegen. Wie in der Rechtsprechung und im Schrifttum anerkannt, kann ein spezieller
Vertrauenstatbestand gegenüber der Verlautbarung des Handelsregisters vorrangig sein (vgl. BGHZ 17, 13; BGH,
Urt. v. 22.2.56 - IV   ZR   303/55, LM BGB § 242 [E] Nr. 8 m.w.N.; BGH, Urt. v. 8.5.72 -   II ZR 170/69, LM HGB § 15 Nr.
4; H. P. Vestermann, Vertragsfreiheit und Typengesetzlichkeit im Recht der Personengesellschaften S. 264 f; Gott-
hardt, JZ 1971, 312 ff; Stimpel, ZGR 1973, 73, 89 ff; Baumbach/Duden, HGB 20. Aufl. § 15 Anm. 3 D); dies muß auch
für die neue Fassung des § 15 Abs. 2 HGB gelten, der nicht mehr darauf abstellt, ob die Nichtkenntnis der Han-
delsregistereintragung auf Verschulden beruht. Würde man, wenn entgegen den Vorschriften der §§ 4 Abs. 2
GmbHG, 4 AktG, 3 Abs. 1 GenG, 18 Abs. 2 Satz 2 VAG eine Firma ohne Angabe der Gesellschaftsform verwendet
worden ist, in Anwendung des § 15 Abs. 2 HGB eine Rechtsscheinhaftung grundsätzlich verneinen, so würde der
Zweck der genannten Vorschriften vereitelt werden, die beschränkte Haftung einer Gesellschaft schon aus der
Firma, d.h. ohne Einsichtnahme des Handelsregisters erkennbar werden zu lassen.
 
Im vorliegenden Fall braucht jedoch die Frage, ob und unter welchen Voraussetzungen ein durch unzulässigen Fir-
mengebrauch verursachter Rechtsschein trotz entgegenstehender Eintragung im Handelsregister zur Haftung
führen kann, nicht näher geprüft zu werden. Entgegen der Auffassung der Revision ist nämlich durch den Ge-
brauch der Firma Lothar K. ein falscher Anschein, es handele sich um einen Einzelkaufmann oder um eine Gesell-
schaft mit wenigstens einer natürlichen Person als persönlich haftendem Gesellschafter, nicht erweckt worden.
 
b)
 
Unzutreffend ist die in erster Linie vertretene Ansicht der Revision, jede Art von Personenhandelsgesellschaft, die
gemäß §§ 22, 24 Abs. 1 HGB eine einzelkaufmännische Firma fortführt, müsse der Firma irgend einen das Gesell-
schaftsverhältnis andeutenden Zusatz beifügen. § 19 HGB, der für die Firma der offenen Handels- und der Kom-
manditgesellschaft einen Gesellschaftszusatz vorschreibt, gilt nur für den Fall der Neubildung der Firma; dies ent-
spricht der nahezu einhelligen Auffassung in Schrifttum und Rechtsprechung (Würdinger, Großkomm. HGB 3.
Aufl. § 22 Anm. 44, § 24 Anm. 8; Schlegelberger/Schröder, HGB 5. Aufl. § 22 Anm. 20; Baumbach/Duden, HGB 20.
Aufl. §§ 22, 23 Bem. 2 C, § 24 Bem. 2 A; Hueck, Recht der oHG 4. Aufl. S. 12 - jeweils m.w.N.). Daß im Fall der Fir-
menfortführung eine einzelkaufmännische Firma regelmäßig ohne Gesellschaftszusatz beibehalten werden darf,
ergibt sich zweifelsfrei aus der früheren Fassung des § 22 HGB: Bis zum Inkrafttreten des Aktiengesetzes von 1937
war dem heutigen § 22 Abs. 1 HGB, der für den Fall des Erwerbs eines Handelsgeschäfts die unveränderte Fort-
führung der Firma zuläßt, ein zweiter Satz angefügt, wonach die Verpflichtung einer Aktiengesellschaft oder Kom-
manditgesellschaft auf Aktien unberührt blieb, die Bezeichnung "Aktiengesellschaft" bzw. "Kommanditgesellschaft
auf Aktien" in ihre Firma aufzunehmen (§ 20 HGB a.F.). Aus dieser Gesetzesfassung war im Wege des Gegen-
schlusses zu folgern, daß bei der offenen Handels- und Kommanditgesellschaft die gemäß § 19 Abs. 1 und 2 HGB
grundsätzlich ebenfalls bestehende Verpflichtung, einen Gesellschaftszusatz in die Firma aufzunehmen, für den
Fall der Firmenfortführung nicht galt; dies entsprach auch dem Willen der Gesetzesverfasser (vgl. Denkschr. z.
HGB S. 38 f). Im Zuge der Aktienrechtsnovelle von 1937 wurde sodann § 22 Abs. 1 Satz 2 - wie die sonstigen akti-
enrechtlichen Bestimmungen - aus dem HGB entfernt und eine entsprechende Vorschrift, der heutige § 4 Abs. 2,
in das Aktiengesetz aufgenommen. Damit war zwar die Bedeutung des § 22 Abs. 1 Satz 1 in seinem Verhältnis zu
§ 19 Abs. 1 und 2 HGB nicht mehr so eindeutig wie früher. Da es sich jedoch insoweit um eine lediglich redaktio-
nelle Gesetzesänderung handelte, ist für die Auslegung des § 22 Abs. 1 HGB auch jetzt noch die frühere Fassung
des Gesetzes bedeutsam.
 
Die tatsächliche Entwicklung erfordert insoweit ebenfalls keine andere Beurteilung. Nicht beigetreten werden
kann der Ansicht der Revision, wenn im Falle der Fortführung einer Gesellschaftsfirma durch einen Einzelkauf-
mann der Gesellschaftszusatz zu streichen sei (vgl. BGHZ 44, 286; 53, 65, 68 ff), so müsse folgerichtig bei Fortfüh-
rung eines einzelkaufmännischen Geschäfts durch eine Gesellschaft ein Gesellschaftszusatz beigefügt werden.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
30/168
e de ä e ege  
c t g e c . 
e e so e gese sc a t, be  de  
e
e e e so e  a te , d e Gesc ä ts ü
u g
in der Regel von mehreren Gesellschaftern kontrolliert wird und das Betriebsvermögen weitergehend als beim
Einzelkaufmann vom Privat vermögen der Gesellschafter getrennt ist, gilt im Geschäftsverkehr vielfach als beson-
ders kreditwürdig. Daher besteht im Fall der Firmenübertragung von einer Gesellschaft auf einen Einzelkaufmann
ein stärkeres Bedürfnis, entsprechend dem Grundsatz der Firmenwahrheit den Inhaberwechsel offenzulegen, als
wenn umgekehrt eine einzelkaufmännische Firma auf eine Gesellschaft übertragen wird.
 
Aus ihrer generellen Ansicht, irgend ein Gesellschaftszusatz sei jedenfalls erforderlich gewesen, kann die Revision
daher schon aus diesen Gründen keine Rechtscheinhaftung herleiten.
 
c)
 
Eine andere, nicht aus den §§ 19 ff HGB zu beantwortende Frage ist es, ob der Firma Lothar Krause ein Zusatz wie
etwa GmbH & Co. KG hätte hinzugefügt werden müssen und ob sich die Klägerin, weil das nicht geschehen ist, auf
einen Rechtsschein berufen kann, Inhaber der Firma K. sei ein Einzelkaufmann oder eine Gesellschaft mit mindes-
tens einer natürlichen Person als persönlich haftendem Gesellschafter gewesen. Auch das ist jedoch im Ergebnis
zu verneinen.
 
aa)
 
Zuzustimmen ist freilich der Auffassung der Revision, daß eine handelsrechtliche Personengesellschaft, deren
persönlich haftende Gesellschafterin eine GmbH ist, zur Führung des Firmenzusatzes "GmbH & Co." verpflichtet
ist. Für den Fall der Firmenneubildung ergibt sich dies bereits aus § 19 Abs. 1 und 2 HGB, wonach die Firma den
Namen wenigstens eines persönlich haftenden Gesellschafters - hier also: den Namen der Komplementär-GmbH
- mit einem Gesellschaftszusatz enthalten muß. Handelt es sich hingegen um eine abgeleitete Firma - wenn das
Unternehmen eines Einzelkaufmanns oder einer Personengesellschaft auf eine GmbH & Co. übertragen wird (§
22 Abs. 1 HGB) oder wenn, wie hier, eine GmbH unter Übernahme der Stellung des persönlich haftenden Gesell-
schafters in das Geschäft eines Einzelkaufmanns oder einer Gesellschaft eintritt (§ 24 HGB) -, so folgt die Notwen-
digkeit des "GmbH & Co."-Zusatzes aus der entsprechenden Anwendung der §§ 4 Abs. 2 GmbHG, 4 Abs. 2 AktG.
Dies ergibt sich aus folgendem:
 
Die §§ 4 Abs. 2 GmbHG, 4 Abs. 2 AktG bestimmen ausdrücklich, daß bei der GmbH und Aktiengesellschaft - an-
ders als bei den Personengesellschaften des Handelsrechts - nicht nur die neu gebildete, sondern auch die abge-
leitete Firma einen die Gesellschaftsform verdeutlichenden Zusatz enthalten muß. Der Grund für diese, gegen-
über den Personengesellschaften strengere Durchführung des Prinzips der Firmenwahrheit liegt darin, daß sich
die genannten Kapitalgesellschaften hinsichtlich der Kreditgrundlage von einem einzelkaufmännischen Unterneh-
men oder einer Personengesellschaft wesentlich unterscheiden. Während der Einzelkaufmann oder die persön-
lich haftenden Gesellschafter einer Personengesellschaft für die Geschäftsverbindlichkeiten nicht nur mit ihrem
gesamten gegenwärtigen Vermögen - Geschäfts- und Privatvermögen -, sondern auch mit dem zukünftigen Ver-
mögen haften und im Falle der Insolvenz besonderen persönlichen Verpflichtungen unterliegen (vgl. § 807 ZPO,
§§ 100 f, 125 KO, §§ 68 f VerglO), ist die Haftung bei den Kapitalgesellschaften von vornherein auf eine bestimmte
Vermögensmasse - das Gesellschaftsvermögen - beschränkt; ist das Vermögen erschöpft, so kommt eine Befriedi-
gung der Gesellschaftsverbindlichkeiten für die Zukunft nicht mehr in Frage. Dieses Fehlen der persönlichen Ein-
standspflicht, die einen Kaufmann im allgemeinen in erhöhtem Maße zu einer vorsichtigen, die Belange der Gläu-
biger hinreichend berücksichtigenden Geschäftsführung veranlaßt, stellte den Gesetzgeber vor die Aufgabe, ei-
nerseits die ungenügende persönliche Kreditgrundlage mach Möglichkeit durch besondere Gläubigerschutzbe-
stimmungen auszugleichen (vgl. etwa §§ 30 f GmbHG, § 57 i.V.m. §§ 62, 93 Abs. 3 Nr. 1 AktG; §§ 63 f GmbHG, § 207
Abs. 1 KO, § 93 Abs. 3 Nr. 6 AktG im Unterschied zu §§ 102, 210 Abs. 2 Satz: 1 KO), andererseits aber dafür zu sor-
gen, daß das Fehlen der persönlichen Haftung im Geschäftsverkehr in ausreichender Weise offengelegt wird.
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
31/168
 
Dieser Grund für die verschärfte firmenrechtliche Publizität gemäß § 4 Abs. 2 GmbHG, § 4 AktG nötigt dazu, die
genannten Bestimmungen auf die GmbH & Co. entsprechend anzuwenden. Die GmbH & Co. ist zwar der Form
nach eine Personengesellschaft. Sachlich handelt es sich aber um eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die
insoweit der GmbH oder Aktiengesellschaft näher steht als einer normalen offenen Handels- oder Kommanditge-
sellschaft: Wie bei den Kapitalgesellschaften ist die Haftung für die Verbindlichkeiten des Unternehmens auf eine
bestimmte Vermögensmasse - das Gesellschaftsvermögen der Komplementär-GmbH und die Kommanditeinla-
gen - beschränkt, und es fehlt, ebenso wie bei der GmbH oder der Aktiengesellschaft, die persönliche Haftung na-
türlicher Personen als wesentliches gläubigerschützendes Element. Die Gefährdung der Gläubiger - die durch den
auf die beschränkte Haftung hinweisenden Firmenzusatz klargestellt werden soll - ist aber noch größer als bei der
GmbH oder Aktiengesellschaft. Denn die besonderen Gläubigerschutzbestimmungen des GmbH- bzw. Aktien-
rechts gelten bei der GmbH & Co. in erster Linie nur für die Komplementär-GmbH, deren Vermögen vielfach nur
einen geringen Bruchteil des Firmenkapitals ausmacht, und für die GmbH & Co. allenfalls mit Einschränkungen.
 
bb)
 
War damit die Kommanditgesellschaft Lothar Krause entsprechend § 4 Abs. 2 GmbHG, § 4 Abs. 2 AktG verpflich-
tet, ihrer Firma den Zusatz "GmbH & Co." beizufügen, so ist gleichwohl im vorliegenden Fall ein Rechtsschein, daß
es sich wegen des fehlenden Zusatzes nicht um eine GmbH & Co. handeln könne, nicht erzeugt worden. Zwar
kann der Geschäftsverkehr, wenn nach dem Gesetz bestimmte Tatsachen zu offenbaren sind, grundsätzlich da-
von ausgehen, daß das Gesetz beachtet wird und somit, wenn es an einer Offenbarung fehlt, der betreffende Tat-
bestand nicht erfüllt ist. Dies gilt jedoch nur für den Normalfall. Im vorliegenden Fall hingegen war die Verpflich-
tung, die Gesellschaftsform der GmbH & Co. in der Firma zu verlautbaren, nicht ohne weiteres ersichtlich. Sie er-
gab sich nicht unmittelbar aus dem Gesetz, sondern nur aus einer entsprechenden Gesetzesanwendung, und war
insbesondere in der Rechtspraxis nicht allgemein anerkannt; überwiegend in der Literatur, insbesondere in den
gängigen Erläuterungsbüchern, in der höchstrichterlichen Rechtsprechung und - jedenfalls zum Teil - auch von
den Registergerichten wurde bislang die Auffassung vertreten, die abgeleitete Firma einer GmbH & Co. sei ohne
den Zusatz "GmbH & Co." zulässig (vgl. RFH, RStBl. 1929, 329; BayObLG, NJW 1966, 2173 = GmbHRdsch. 1966, 253
m. Anm. Hesselmann; Baumbach/Duden, HGB 18. Aufl. § 24 Anm. 2 A; Böttcher/Beinert/Hennerkes, GmbH & Co.
2. Aufl. S. 52 f; Herrmann, GmbHRdsch. 1967, 96; Hesselmann, RPfleger 1958, 368, 370; ders. Hdb. der GmbH &
Co. KG 9. Aufl. S. 89 f; Köhler, StbJb 1954/55, 233, 258 f; Riechert, Betrieb 1956, 493, 495 f; Sudhoff in: Aktuelle Pro-
bleme der GmbH & Co. S. 58 ff; Zintzen, GmbHRdsch. 1953, 23; ebenso neuerdings Klunzinger, Betrieb 1973, 1881
ff; Reinhardt, Gesellschaftsrecht Rz. 867; Schilling, Großkomm. HGB 3. Aufl. § 161 Anm. 24; Sudhoff, der Gesell-
schaftsvertrag der GmbH & Co. 2. Aufl. S. 123; a. A. H. Gohl, Die abgeleitete Firma der GmbH & Co., Diss. Köln
1967 S. 43 ff, insbs. S. 82; Haas, GmbH-Rdsch. 1969, 20 ff; Schlegelberger/Schröder a.a.O. § 22 Anm. 20; vgl. auch
Mertens, GmbHRdsch. 1967, 45, 48).
 
Bei dieser Sachlage konnte niemand davon ausgehen, jene Verpflichtung werde als solche erkannt und im Rechts-
verkehr beachtet.
 
2.
 
Ist damit eine Rechtsscheinhaftung unter firmenrechtlichen Gesichtspunkten zu verneinen, so läßt sich eine sol-
che Haftung auch nicht daraus herleiten, daß der Beklagte die an die Klägerin gerichteten Schreiben jeweils mit
seinem Namen und der Firma "Lothar K." gezeichnet hat, ohne hervorzuheben, daß er als Geschäftsführer der
Komplementär-GmbH, die die GmbH & Co. KG vertrat, handelte. Daß der GmbH-Geschäftsführer in einer GmbH
& Co. im Namen der GmbH, die Vertreterin der Kommanditgesellschaft ist, zeichnet, ist üblich, aber nicht notwen-
dig. Mag der Geschäftsführer auch, wenn man das gesellschaftliche Innenverhältnis betrachtet, grundsätzlich
nicht zur GmbH & Co., sondern zur Komplementär-GmbH in unmittelbaren Rechtsbeziehungen stehen, so ist er
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
32/168
doc  
c t ge öt gt, be  de  e c
u g ü  d e o
a d tgese sc a t deut c  u 
ac e , daß e  
 ( o  de
GmbH) abgeleiteter Vertretungsmacht handelt.
 
Die Verpflichtung, im Namen der GmbH zu zeichnen, läßt sich - entgegen der Ansicht des OLG Köln, MDR 1970,
145, 146 - auch nicht aus § 35 Abs. 3 GmbHG herleiten. Die genannte Bestimmung besagt nur, daß die GmbH-
Firma der Unterschriftszeichnung beizufügen ist, wenn im Namen einer GmbH Erklärungen abgegeben werden;
dagegen läßt sich aus ihr nicht entnehmen, daß die Komplementär-GmbH bezeichnet werden muß, wenn ihr Ge-
schäftsführer im Namen der GmbH & Co. handelt. § 35 Abs. 3 GmbHG könnte für die GmbH & Co. allenfalls die
Bedeutung haben, daß er - ebenso wie § 4 Abs. 2 GmbHG - hinsichtlich der GmbH & Co. als solcher entsprechend
anwendbar wäre mit der Folge, daß die für die Kommanditgesellschaft abgegebenen Erklärungen mit der Na-
mensunterschrift und der Gesellschaftsfirma ("GmbH & Co.") zu zeichnen wären; damit würde erreicht, daß nicht
nur, wenn die Firma der Kommanditgesellschaft im Geschäftsverkehr gebraucht wird, der firmenmäßige Hinweis
auf die beschränkte Haftung zu geben ist (dies folgt bereits aus der entsprechenden Anwendung des § 4 Abs. 2
GmbHG) sondern darüber hinaus, daß bei allen schriftlichen Erklärungen im Namen der GmbH & Co. mit der
Firma zu zeichnen ist, womit - wegen der entsprechenden Anwendung des § 4 Abs. 2 GmbHG - firmenmäßig die
beschränkte Haftung klargestellt werden würde. Ob § 35 Abs. 3 GmbHG in dieser Weise auf die GmbH & Co. anzu-
wenden ist, braucht jedoch im vorliegenden Fall nicht erörtert zu werden. Denn der Beklagte hatte mit der Firma
der GmbH & Co. gezeichnet. Diese enthielt nur nicht den entsprechend § 4 Abs. 2 GmbHG notwendigen Zusatz
"GmbH & Co."; das aber konnte, wie dargelegt, keine Rechtsscheinhaftung begründen.
 
Im Ergebnis läßt sich damit feststellen, daß aus der Zeichnung mit "Firma Lothar K." ein Rechtsschein, die vertre-
tene Firma sei keine GmbH & Co, nicht erzeugt worden ist.
 
3.
 
Schließlich ergibt sich eine Rechtsscheinhaftung des Beklagten auch nicht aus der Besonderheit des vorliegenden
Falles, daß der Beklagte, mit dessen Namen die Firma des Unternehmens gebildet worden war, nach der Über-
nahme der Firma durch die GmbH & Co. KG deren Kommanditist geworden war und weiterhin als ihr Geschäfts-
führer - als Geschäftsführer der die Kommanditgesellschaft vertretenden GmbH - aufgetreten ist. Ob und unter
welchen Voraussetzungen der geschäftsführende Kommanditist in einem solchen Fall den Wechsel des Firmenin-
habers gegenüber Geschäftspartnern offenbaren muß, die mit ihm schon früher, als er noch Einzelkaufmann
war, in geschäftlichen Beziehungen gestanden haben, braucht hier nicht erörtert zu werden (vgl. dazu das zit. Urt.
d. Sen. LM HGB § 15 Nr. 4). Denn die Klägerin ist mit der GmbH & Co. KG erstmals 1970 in Verbindung getreten,
als das einzelkaufmännische Geschäft des Beklagten schon seit längerer Zeit auf die Kommanditgesellschaft
übertragen worden war. Damit scheidet eine Rechtsscheinhaftung wegen Vertrauens auf den früheren Rechtszu-
stand ohne weiteres aus.
 
4.
 
Nach allem hat das Berufungsgericht die Klage im Ergebnis zu Recht abgewiesen.