II ZR 128/73
Gericht: BGH,    Datum: 3. Feb 1975,    Fundstelle: JurionRS 1975, 11240; BGHZ 64, 11
§ 4 GmbHG, § 35 GmbHG, § 164 BGB - Haftung des GmbH-Geschäftsführung, Führung der Gesellschaftsbezeich-
nung im Firmennamen, Stellvertretung, Offenkundigkeitsprinzip
Leitsätze:
Der GmbH-Geschäftsführer kann unter Umständen einem Geschäftspartner der GmbH nach Rechtscheins-
grundsätzen für eine Gesellschaftsverbindlichkeit haften, wenn er entgegen § 4 Abs. 2 GmbHG im Ge-
schäftsverkehr der Firma der Gesellschaft nicht die zusätzliche Bezeichnung "mit beschränkter Haftung"
("mbH") hinzufügt.
a. Wer auf einem Wechsel unter dem Stempel einer Personenfirma zeichnet, verpflichtet den Firmenin-
haber und nicht sich selbst, auch wenn nicht besonders zum Ausdruck kommt, daß der Zeichner mit
dem Inhaber der Firma nicht identisch ist, sondern als dessen Vertreter handelt (Ergänzung zu BGHZ
62, 216).
b. Die Auslegungsregel des § 164 Abs. 2 BGB, wonach derjenige selbst verpflichtet wird, dessen Wille im
fremden Namen zu handeln, nicht erkennbar hervortritt, ist nicht anwendbar, wenn erkennbar ist,
wer Vertragspartner sein soll, und lediglich unklar bleibt, ob der Erklärende selbst dieser Vertrags-
partner ist oder nur dessen Vertreter.
Zur Examnsrelevanz: noch nicht bearbeitet
Fundstellen:
JurionRS 1975, 11240; BGHZ 64, 11; NJW 1975 1166; DB 1975, 923, MDR 1975, 647
Aus dem Urteil:
(nach JurionRS 1975, 11240 - www.recht.jurion.de)
 
Tatbestand
 
Die Klägerin ist Inhaberin und Ausstellerin von fünf in der Zeit vom 4. bis 25. April 1972 ausgestellten Wechseln
über insgesamt 28.451,55 DM. Die Wechsel sind gezogen auf "Heinrich F., Großtischlerei, G. bei Ha., B.straße ...".
Unter dem quergedruckten Wort "Angenommen" befindet sich ein Stempelabdruck: "Heinrich F., Großtischlerei,
G. bei Ha." (darunter zwei Telefonnummern), den der Beklagte mit seinem Namenszug unterzeichnet hat.
 
Inhaber der Firma F. war zunächst der Bauunternehmer Heinrich F., der im April 1970 verstorben ist. Durch nota-
riellen Vertrag vom 12. November 1971 übertrugen seine Erben das Geschäft mit Aktiven und Passiven sowie
dem Recht der Firmenfortführung auf die E. Bauzubehör, Metallfenster und Fassadenbau GmbH (im folgenden: E.
GmbH), die vom Beklagten als Geschäftsführer vertreten wurde, das zum Betriebsvermögen gehörende Grund-
stück erwarb der Beklagte persönlich. Zum Handelsregister meldeten die Beteiligten an, daß der Beklagte (nicht
die E. GmbH) das Unternehmen erworben habe. Diese Anmeldung wurde jedoch, bevor eine Eintragung erfolgt
ist, am 7. Juli 1972 zurückgenommen. Die E. GmbH ist später in Konkurs gefallen.
 
Vor der Übertragung des Unternehmens auf die E. GmbH hatte die Klägerin die Firma F. mit Waren beliefert und
hierfür Wechsel genommen. Die Wechsel wurden, nachdem die Klägerin von der Unternehmensübertragung er-
fahren hatte, prolongiert und durch die Klagewechsel ersetzt. Da diese nicht eingelöst worden sind, nimmt die
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
22/168
äge
 de  e agte  
 
ec se e a
e  au  a
u g de  
ec se su
e ebst 
se  u d oste  
 
spruch. Sie ist der Ansicht, daß der Beklagte, nicht die E. GmbH, als Wechselannehmer hafte; jener habe ein Ver-
tretungsverhältnis zur GmbH nicht deutlich gemacht, vielmehr habe er sich als Inhaber der Firma F. ausgegeben.
Demgegenüber hat der Beklagte geltend gemacht, er habe die Wechsel im Namen der Firma F. angenommen und
Inhaberin dieser Firma sei die E. GmbH. Daß er sich selbst als Erwerber der Firma F. bezeichnet habe, hat er be-
stritten.
 
Landgericht und Oberlandesgericht haben der Klage stattgegeben. Mit der Revision - die die Klägerin zurückzu-
weisen beantragt - verfolgt der Beklagte seinen Antrag, die Klage abzuweisen, weiter.
 
Gründe
 
Die Revision hat keinen Erfolg.
 
Das Berufungsgericht folgert aus der Anwendung der Vorschrift des § 164 Abs. 2 BGB, nicht die E. GmbH, sondern
der Beklagte sei aus den Akzepten verpflichtet. Dieser habe dem Firmenstempel "Heinrich F., Großtischlerei" le-
diglich seinen Namenszug hinzugefügt, ohne durch einen Vertreterzusatz oder durch Unterzeichnung unter einer
Gesellschaftsfirma kenntlich zu machen, daß er nicht im eigenen Namen handele. In dieser Weise zeichne grund-
sätzlich der Inhaber einer Einzelfirma. Handlungsbevollmächtigte und Prokuristen müßten einen das Vollmachts-
verhältnis ausdrückenden Zusatz beifügen (§§ 51, 57 HGB), der Geschäftsführer einer GmbH aber zeichne unter
der GmbH-Firma (§ 35 Abs. 3 GmbHG), die einen auf die Gesellschaftsform hinweisenden Zusatz haben müsse (§
4 Abs. 2 GmbHG). Lediglich der persönlich haftende Gesellschafter einer offenen Handelsgesellschaft oder Kom-
manditgesellschaft - der sich gemäß § 128 HGB selbst verpflichte - könne, wenn die Gesellschaft eine einzelkauf-
männische Firma übernommen habe, mit dieser Firma und seinem Namen ohne Hinzufügung eines Vertreterzu-
satzes zeichnen. Nicht durchgreifend, so meint das Berufungsgericht weiter, sei das Vorbringen des Beklagten,
der Klägerin sei gleichgültig gewesen, wer Inhaber der Firma F. gewesen sei. Es sei zwar denkbar, daß jemand bei
einem Geschäft mit einer Handelsfirma auf jeden Fall mit dem Firmeninhaber abschließen wolle, wer immer das
sein möge. Die Entgegennahme eines Wechsels sei aber ein Kreditgeschäft, bei dem es dem Kaufmann zumeist
auf die Person des Schuldners ankomme. Nichts spreche dafür, daß es hier anders gewesen sei.
 
Der Revision ist einzuräumen, daß diese Ausführungen der rechtlichen Nachprüfung nicht standhalten. Im Ergeb-
nis ist jedoch dem Berufungsgericht beizutreten.
 
1.
 
Für die Auslegung, wer als Wechselschuldner verpflichtet ist, kommt es in erster Linie auf die in der Wechselur-
kunde niedergelegte Erklärung an. Die Wechselurkunde ist zum Umlauf bestimmt und bildet die Grundlage für
den Rechtserwerb Dritter. Deshalb gilt nach ständiger Rechtsprechung der Grundsatz, daß der typische Sinn der
Erklärung maßgebend, ist; für die Auslegung sind, abgesehen von der Urkunde selbst, nur solche Umstände her-
anzuziehen, die einem am Begebungsvertrag nicht beteiligten Dritten mutmaßlich bekannt sind oder von ihm
ohne Schwierigkeiten erkannt werden können (RGZ 112, 85, 86 stdg. Respr.; BGHZ 21, 155, 161 f) [BGH 28.06.1956
- II ZR 12/55]. Typischer Sinn einer unter Angabe einer Firma abgegebenen Erklärung ist aber die Verpflichtung
des Inhabers dieser Firma, und zwar auch dann, wenn nicht hinreichend zum Ausdruck kommt, daß der Unter-
zeichnende mit dem Inhaber der Firma nicht identisch ist und deshalb nur als dessen Vertreter handeln konnte
und wollte. Bei der Wechselerklärung, der regelmäßig ein Kreditgeschäft zugrunde liegt, ist das entgegen der An-
sicht des Berufungsgerichts nicht anders. Bei ungestörtem Geschäftsablauf würde kein Kaufmann, wenn ihm eine
Firma angegeben wird und besondere weitere Umstände bei Vertragsschluß keine Rolle gespielt haben, daran
denken, sich nicht an diese "Firma", d.h. deren Inhaber, sondern die unterzeichnende Person zu wenden. Umge-
kehrt würde man dem Inhaber einer Firma, unter deren Namen ein von ihm bevollmächtigter Vertreter die Unter-
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
23/168
sc
t ge e stet at, sc
e
c  gestatte , se
e e pfl
c tu g u eug e  u d s c  da au  u be u e , de  e t e
ter habe das Vertretungsverhältnis nicht deutlich genug gekennzeichnet. Beim später gescheiterten Geschäft -
wenn der Firmeninhaber in Konkurs gefallen ist - ist rückblickend keine andere Beurteilung möglich. Aus der vom
Berufungsgericht herangezogenen Auslegungsregel des § 164 Abs. 2 BGB, wonach derjenige selbst verpflichtet
wird, dessen Wille, im fremden Namen zu handeln, nicht erkennbar hervortritt, ergibt sich für einen solchen Fall
nichts; sie kommt nicht zum Zuge, wenn die Art und Weise der Zeichnung dem Erklärungsempfänger kenntlich
macht, wer sein Vertragspartner ist, und lediglich unklar bleibt, ob der Erklärende selbst dieser Vertragspartner
oder nur dessen Vertreter ist (BGHZ 62, 216, 220 f [BGH 18.03.1974 - II ZR 167/72] m.w.N.).
 
Selbstverständlich gilt der Grundsatz, daß in Fällen dieser Art der Firmeninhaber verpflichtet wird, nicht, wenn die
Vertragschließenden eine Verpflichtung des Unterzeichners gewollt haben und sich das im Einzelfall auch aus der
Wechselurkunde und den zu ihrer Auslegung heranziehbaren Umständen ergibt. Das ist jedoch hier nicht der Fall.
Die Wechselerklärungen des Beklagten können daher nicht so angesehen werden, als habe er sie für sich selbst
abgegeben. Als Bezogene und Akzeptantin war auf den Wechseln jeweils die Firma F. bezeichnet. Damit wurde,
zumal die Firma der Name des Kaufmanns im Geschäftsverkehr ist (§ 17 HGB), die E. GmbH als die Firmeninhabe-
rin verpflichtet. Dadurch, daß der Beklagte den Firmenstempel mit seinem Namen unterzeichnet hat, ohne auf
ein Vertretungsverhältnis hinzuweisen, konnte für einen unbeteiligten Dritten um so weniger der Eindruck entste-
hen, daß nicht der Inhaber der Firma, sondern der Beklagte verpflichtet werden sollte, als nur die Adresse und Te-
lefonnummer der Firma F., nicht die des Beklagten, und als Bezogene nur die Firma F. ohne Zusatz angegeben
waren.
 
Bei der Auslegung des vom Beklagten mit der Klägerin abgeschlossenen Wechselbegebungsvertrages würden al-
lerdings die für die Auslegung der Wechsel Urkunde geltenden Einschränkungen nicht zu machen sein; insoweit
gilt die allgemeine Regel, daß unter Berücksichtigung aller außerhalb der Wechselurkunde liegenden Umstände
der Inhalt der Parteierklärungen zu ermitteln ist. Das kann zur Folge haben, daß sich Wechselerklärung und -be-
gebung nicht decken, im Verhältnis von Wechselschuldner und erstem Nehmer, bei dem ein gutgläubiger Erwerb
von Wechselrechten nicht in Betracht kommt, eine Wechselverpflichtung des Akzeptanten infolgedessen nicht
wirksam entsteht (Jacobi, Wechsel- und Scheckrecht S. 218 zu Fn. 4) und dessen Haftung allenfalls aus anderen
Gründen herzuleiten sein kann. Hierauf kommt es aber im vorliegenden Falle nicht an. Die Klage ist im Wechsel-
prozeß erhoben. Der Urteilsfindung kann daher nur der unstreitige oder mit Mitteln des Urkundenprozesses
nachgewiesene Parteivortrag zugrunde gelegt werden. Dieser gibt nichts dafür her, daß die außerurkundlichen
Wechselerklärungen des Beklagten von seinen urkundlichen Erklärungen zu den Wechseln abweichen. Die Kläge-
rin hat zwar behauptet, der Beklagte habe sich ihr gegenüber ausdrücklich als Inhaber der Firma F. bezeichnet
und bei den der Wechselhingabe vorausgegangenen Vertragsverhandlungen auf seinen Grundbesitz hingewie-
sen. Diese Behauptungen, die möglicherweise für den Begebungsvertrag zu der Auslegung führen könnten, daß
der Beklagte persönlich Wechselschuldner sein sollte, sind jedoch vom Beklagten bestritten und mit den im Ur-
kundenprozeß zugelassenen Beweismitteln nicht nachgewiesen worden.
 
2.
 
Ist demnach unter Zugrundelegung des für das Wechselvorbehaltsurteil beachtlichen Prozeßstoffs davon auszu-
gehen, daß die E. GmbH die Wechsel angenommen hat, so ist die Auffassung des Berufungsgerichts, der Beklagte
habe für die Wechselsumme nebst Zinsen und Kosten einzustehen, gleichwohl im Ergebnis zutreffend. Den Be-
klagten trifft nämlich eine Verpflichtung unter dem Gesichtspunkt der Rechtsscheinhaftung, da er die Wechsel un-
ter Verstoß gegen § 4 Abs. 2 GmbHG mit der Firma F. gezeichnet hat, ohne einen Zusatz hinzugefügt zu haben,
der klargestellt hätte, daß Firmeninhaberin eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung war.
 
a)
 
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
24/168
Ge
äß § 35 bs. 3 G
b G at de  Gesc ä ts ü
e  e
e  G
b  
 de  
e se u e c
e , daß e  de  
a de
Gesellschaft seine Namensunterschrift beifügt. Dabei muß die Firma nach der Bestimmung des § 4 Abs. 2
GmbHG die zusätzliche Bezeichnung "mit beschränkter Haftung" ("mbH") enthalten. Dies gilt, wie sich aus dem
eindeutigen Gesetzeswortlaut ergibt und in der Rechtssprechung und im Schrifttum einhellig vertreten wird, nicht
nur für eine von der GmbH neu gebildete Firma, sondern auch, wenn, wie hier, die von einem Einzelkaufmann
oder einer Personengesellschaft übernommene Firma fortgeführt wird (BGHZ 62, 216, 226 [BGH 18.03.1974 - II ZR
167/72]; Baumbach/Hueck, 13. Aufl. Anm. 4 A; Brodmann Anm. 5; Schilling in Hachenburg, 6. Aufl. Anm. 19;
Scholz, 4. Aufl. Anm. 18: alle zu § 4 GmbHG; Feine, in Ehrenb. Hdb. Bd. III 3 S. 85). Ob die Firmenfortführung im
vorliegenden Fall erlaubt war, oder ob nicht, da eine GmbH nach h. M. nicht verschiedene Firmen haben kann
(RGZ 85, 397, 399; 113, 213, 216), im Falle der Beibehaltung der Firma Euro GmbH diese auch auf das erworbene
Geschäft hätte erstreckt (oder bei einer Fortführung der Firma F. als Zweigniederlassung als Hauptniederlas-
sungszusatz hätte beigefügt) werden müssen, ist hierbei ohne Bedeutung. Denn in diesem Falle war es gemäß § 4
Abs. 2 GmbHG geboten, mit einer Firma zu unterzeichnen, die den Zusatz "mit beschränkter Haftung" enthielt.
 
b)
 
Der Verstoß gegen § 4 Abs. 2 GmbHG rührt zur Rechtsscheinhaftung des Beklagten.
 
Wer als GmbH-Geschäftsführer mit einer Personenfirma ohne mbH-Zusatz zeichnet, erweckt den Eindruck, der
Firmeninhaber, für den er handelt, sei keine Kapitalgesellschaft oder sonstige, nur mit einem beschränkten Ver-
mögen haftende juristische Person, sondern ein Einzelkaufmann oder eine Personengesellschaft, die ein einzel-
kaufmännisches Unternehmen fortführt (zum letzteren BGHZ 62, 216, 224 ff) [BGH 18.03.1974 - II ZR 167/72];
denn für alle juristischen Personen mit beschränkter Haftung schreibt das Gesetz die Verlautbarung der Gesell-
schaftsform in der Firma oder im Verbandsnamen vor (vgl. außer § 4 Abs. 2 GmbHG die §§ 4, 279 AktG; 3 Abs. 2
GenG; 65 BGB; 18 Abs. 2 VAG). Damit wird durch die Zeichnung ohne GmbH-Zusatz gesetzeswidrig ein falscher
Anschein geschaffen. Das gesetzliche Gebot, das Fehlen einer unbeschränkten persönlichen Haftung offenzule-
gen, geht von dem Gedanken aus, daß im Rechtsverkehr ein Bedürfnis besteht, den Geschäftspartnern hierüber
Klarheit zu verschaffen: sei es, weil es ihnen auf die Haftung einer weiteren Vermögensmasse neben dem Ge-
schäftsvermögen ankommt, sei es, weil man erwartet, die persönliche Einstandspflicht mit dem Privatvermögen
werde einen Kaufmann im allgemeinen zu einer behutsameren, auch für die Gläubiger weniger risikoreichen Ge-
schäftsführung veranlassen, während eine Haftungsbeschränkung bei Abschlüssen mit ihm häufig größere Vor-
sicht am Platze erscheinen läßt. Dieser vom Gesetz vorausgesetzten Beurteilung, welche Bedeutung der Kenntnis
vom Fehlen der Mithaftung einer natürlichen Person im Geschäftsverkehr zukommt, entspricht in den Fällen, in
denen der Geschäftsführer einer GmbH die von ihm zu erwartende Offenlegung unterläßt, so im Rechtsverkehr
unzutreffende Vorstellungen erweckt und damit die Gefahr von Dispositionen herbeiführt, die die Geschäftspart-
ner sonst nicht oder nicht in diser Form getroffen hätten, eine Vertrauenshaftung dieses Geschäftsführers wegen
des von ihmso geschaffenen Rechtscheins, jedenfalls darin, wenn das für die Haftung tatsächlich zur Verfügung
stehende beschränkte Geschäftsvermögen zur Befriedigung letzten Endes nicht ausreicht.
 
c)
 
Die Rechtscheinhaftung des Beklagten für die Wechselverbindlichkeiten der E. GmbH setzt freilich weiterhin vor-
aus, daß die Klägerin die wahren Verhältnisse nicht gekannt und sich im Vertrauen auf unbeschränkte Haftungs-
verhältnisse bei der "Firma F." auf die Wechselprolongation eingelassen hat. Das darzulegen und zu beweisen, ist
aber nicht Sache der Klägerin. Das gesetzliche Gebot, beim Handeln einer GmbH die fehlende persönliche Haf-
tung einer natürlichen Person offenzulegen, verfolgt das Ziel, dem Rechtsverkehr insoweit einen gesteigerten Ver-
kehrs- und Vertrauensschutz zu verschaffen. Dieser Schutzzweck würde nur höchst unvollkommen erreicht und
die Vorschrift weitgehend entwertet werden, wenn der Geschäftspartner den meist schwierigen Nachweis führen
müßte, daß er die wahren Verhältnisse weder gekannt hat noch kennen mußte, und daß weiterhin die Tatsache,
5/12/24, 1:00 PM
UniRep Online - eLearning für Jurastudierende der Universität Münster: Gesellschaftsrecht - Entscheidungsregister
https://unirep-online.de/ilias.php?ref_id=5551&cmd=post&cmdClass=ilglossarypresentationgui&cmdNode=15v&baseClass=ilGlossaryPres…
25/168
daß de  e so efi
a e
 
b
usat  
uge ügt a , ü  se
e 
tsc
eßu ge  auc  u säc
c  ge ese  st.
Soweit es sich, wie hier um die Rechtscheinhaftung als Folge des Verstoßes gegen ein gesetzliches Offenbarungs-
gebot handelt, ist es infolgedessen sachgerecht, demjenigen, der die Rechtscheinfolgen nicht gegen sich gelten
lassen will, in Annäherung an die gesetzlich geregelten Fälle der Rechtscheinhaftung und des Gutglaubensschut-
zes die Beweislast dafür aufzuerlegen, daß sein Vertragsgegner die Haftungsbeschränkung kannte oder kennen
mußte oder daß diese für ihn im konkreten Fall keine Rolle gespielt hat. Eine solche Beweislastverteilung steht
auch im Einklang mit der Rechtsprechung des VII. Zivilsenats, nach der bei Verletzung einer vertraglichen Aufklä-
rungspflicht die Beweislast dafür, daß diese Pflichtverletzung für die Disposition des anderen Teiles nicht ursäch-
lich geworden ist, zu Lasten dessen geht, dem der Verstoß zur Last fällt (BGHZ 61, 118).
 
d)
 
Wendet man diese Rechtssätze auf den vorliegenden Fall der Rechtsscheinhaftung wegen Verstoßes gegen § 4
Abs. 2 GmbHG an, so ergibt sich, daß der Beklagte haftet. Er hat zwar behauptet, die Klägerin habe von dem Er-
werb der Firma F. durch die E. GmbH erfahren. Diese Behauptung ist aber von der Klägerin bestritten, und ihre
Richtigkeit ist mit im Urkundenprozeß zugelassenen Beweismitteln nicht nachgewiesen worden.
 
Im Ergebnis ist damit der Beklagte von den Vorinstanzen zu Recht verurteilt worden. Seine Revision ist
zurückzuweisen.